第一节实践与认识
81
题上，存在着两条根本对立的认识路线：一条是坚持从物到感觉和思想
的唯物主义认识路线，另一条是坚持从思想和感觉到物的唯心主义认识
路线。
唯物主义认识路线坚持反映论的立场，认为认识是主体对客体的反
映，人的一切知识都是从后天接触实际中得来的。我国古代唯物主义哲学
家荀子就明确指出，没有什么生而知之，而是“求之而后得”，人的知识
和才能都是后天学习积累而成的。
唯心主义认识路线否认认识是人脑对客观世界的反映，认为认识先于
人的实践经验。其中，主观唯心主义认为人的认识是主观自生的，是生而
知之的。客观唯心主义认为人的认识是上帝的启示或某种客观精神的产
界”，人的知识就来源于对其中“理念”的认识和回忆，故而提出了“认
识即回忆”的观点。各派唯心主义哲学对此的说法和表现形式虽然有所不
同，但都否认认识的客观来源，否认认识是人脑对客观世界的反映，本质
上是唯心主义先验论，使认识成了无源之水、无本之木。
第二，旧唯物主义对认识本质的回答。旧唯物主义和辩证唯物主义都
坚持反映论，但是两者之间有着本质的区别。
旧唯物主义认识论的基本特点是以感性直观为基础，把人的认识看成
是消极地、被动地反映和接受外界对象，类似于照镜子那样的反射活动，
所以又称为直观的、消极被动的反映论。这种认识论的缺陷，一是离开实
践考察认识问题，因而不了解实践对认识的决定作用。它把认识的主体只
是看作生物学意义上的人，把认识的客体只是看作人们静观的对象，把主
客体之间的关系只是看作反映和被反映的关系，而不是改造和被改造的关
系，所以认识就只能是消极直观的反映。二是不了解认识的辩证本性，离
开辩证法来考察认识问题，因而把复杂的认识过程简单化，把活生生的认
识运动凝固化，把多方面的认识要素片面化。最根本的是它看不到主观
和客观之间的矛盾及其相互作用，没有把认识看作一个不断发展的过程，