第一节奎断资本主义的形成与发展
247
化，以大银行和非银行金融机构为主体的金融垄断资本脱离实体经济独立
发展。金融垄断资本通过形形色色的金融衍生工具在金融市场呼风唤雨、
巧取豪夺，使财富以惊人的速度膨胀。在金融垄断资本的推动下，垄断资
本主义的金融化程度不断提高，金融业在国民经济中的地位大幅上升，金
随着实体经济的资本利润率下降，面对激烈竞争，实体经济部门不得不把
利润的一部分投向金融领域，导致金融资本的急剧膨胀，制造业就业人数
严重减少，以金融为核心的服务业就业人数逐步增加，虚拟经济越来越脱
离实体经济。
随看金融垄断资本势力的爆炸性增长，金融垄断资本的控制能力大大
提升，不但掌握了越来越多的社会财富，而且还通过控制政府决策部门和
决策过程实现对整个国家的政治控制，利用国家机器维护自身的利益。金
融垄断资本的发展，一方面促进了资本主义经济的发展，另一方面也造成
了经济过度虚拟化，导致金融危机频繁发生，不仅给资本主义经济带来灾
难，也给全球经济带来灾难。
（三）垄断资本同世界范围的扩展
垄断资本在国内建立了垄断统治后，必然要把其统治势力扩展到国
外，建立国际垄断统治。垄断资本向世界范围的扩展，反映了资本主义发
展的必然逻辑，也反映了资本主义发展的本质。
垄断资本向世界范围扩展的主要经济动因是：首先，将国内过剩的资
本输出，以便在国外谋求高额利润；其次，将部分非要害的技术转移到国
外，以取得在别国的垄断优势，搜取高额垄断利润；再次，争夺商品销售
市场；最后，确保原材料和能源的可靠来源。这些经济上的动因与垄断资
本主义在政治上、文化上、外交上的利益紧密联系在一起，交织发挥作
用，共同促进了垄断资本向世界范围的扩展。
垄断资本向世界范围扩展的基本形式有三种。第一种是借贷资本输