20
导论
在实践中发挥作用，关键就在于能否把马克思主义基本原理同中国国情和
时代特征结合起来。如果墨守成规、思想僵化，没有理论创新和实践探索
的勇气，马克思主义就会失去生命力、说服力。当代中国正在经历人类
历史上最为宏大而独特的实践创新，我们必须把坚持马克思主义和发展
马克思主义统一起来，用马克思主义之“矢”去射新时代中国特色社会主
义之“的”，不断推进实践基础上的理论创新，谱写新时代中国特色社会
主义更加绚丽的华章。
（三）引引「领人类社会进步的科学真理
人类历史发展到今天，与马克思所处的时代相比已经发生了巨大而深
刻的变化，但从人类历史发展的大视野来看，世界仍然处于马克思主义所
指明的从资本主义走向社会主义的大时代。马克思主义所揭示的资本主义
基本矛盾仍然存在，而且在近年来西方的金融危机和社会危机中呈现出某
种激化的趋势。资本主义国家一些有识之士重新到马克思主义中寻求答
案，马克思的《资本论》等著作在一些西方发达国家热销，关于马克思主
义的研究和讨论也出现热潮。联系当代资本主义的变化和社会主义的发
展，透过纷繁复杂的社会现象，我们看到：马克思主义所揭示的人类社会
发展规律，所揭示的社会主义代替资本主义的历史趋势，依然存在并发生
作用。马克思主义仍然是当今时代的真理。
人类的未来仍然需要马克思主义的指引。社会是在矛盾中进步的，每
一个时代的社会进步总是伴随着相应的社会问题，而不同时代的人们都面
临着人类社会向何处去的困惑。当今世界科技发展日新月异，人类文明
加速进步，但同时社会面临着贫困、生态恶化、恐怖主义等尖锐复杂的
问题。人类社会怎样面对和处理这些问题，怎样才能走向更加美好的明
天？回答和解决这样的根本性问题，还是需要到马克思主义中寻找智慧。
马克思主义致力于探寻人类社会的奥秘，揭示人类历史的规律，指明人类
前进的方向，它的基本结论和方法中所蕴含的历史洞见和历史智慧，所展