第一节人类社会的存在与发展
137
社会进步的最活跌、最革命的要素，社会主义的根本任务是解放和发展社
会生产力。在全面深化改革中，要把坚持发展作为解决我国所有问题的关
键，推动我国社会生产力不断向前发展，进而推动社会的全面进步和人的
全面发展。
（二）经济基础与上层建筑的矛盾运动及其规律
马克思把社会比喻为一座大厦，并把社会关系区分为经济基础和上层
建筑两部分。经济基础与上层建筑矛盾运动的规律，是人类社会发展的另
一个基本规律。深刻地理解和掌握这一规律同样具有重要的意义。
经济基础是指由社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总
和。理解经济基础的内涵要把握两点：其一，社会的一定发展阶段上往往
存在多种生产关系，但决定一个社会性质的是其中占支配地位的生产关
系。其二，经济基础与经济体制具有内在联系。经济体制是社会基本经济
制度所采取的组织形式和管理形式，是生产关系的具体实现形式。经济体
制与生产力发展的关系更为直接、更为具体，在实践中它总是与社会的基
本经济制度结合在一起。因此，经济体制的选择是否得当，对于基本经济
制度即生产关系的自我完善和生产力的发展起着极为重要的作用。
上层建筑是建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相适应的制
度、组织和设施。自原始社会解体以来，上层建筑由意识形态以及政治法
律制度及设施和政治组织两部分构成。意识形态又称为观念上层建筑，通
常包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学等。政治法律制度及设施
和政治组织又称为政治上层建筑，包括国家政治制度、立法司法制度和行
政制度，以及国家政权机构、政党、军队、警察、法庭、监狱等政治组织
形态和设施。观念上层建筑和政治上层建筑的关系是：政治上层建筑是在
一定意识形态指导下建立起来的，是统治阶级意志的体现；政治上层建筑
一旦形成，就成为一种现实的力量，影响并制约着人们的思想理论观点。
在整个上层建筑中，政治上层建筑居于主导地位，国家政权是政治上