176
第三章人类社会及其发展规律
决定个别历史事件的结局，从而导致历史发生这样或那样的重大变化。从
其发挥作用的性质来看，有些历史人物起推动历史前进的进步作用，有些
起阻碍历史前进的反动作用。对历史人物起作用的情况应作具体分析。在
分析或评价个人在历史上的作用时，要坚持具体的、历史的观点，不应简
单化。
杰出人物是历史人物中对推动历史发展作出重要贡献或起重要作用的
人。在历史发展进程中，新的历史任务往往是由具有进步意义的历史人物
首先发现或提出来的。他们比一般人站得高、看得远，解决历史任务的愿
望也更强烈。先进阶级的政治代表人物，特别是无产阶级的领袖人物，所
提出的思想能够成为社会变革的先导，他们为群众指明革命斗争的方向，
在革命斗争中起着领导核心的作用。有些占统治地位的剥削阶级的政治代
表，在特定的条件下运用其权力满足了社会某些方面的需要，对历史发展
也会起到某种作用甚至是重大的促进作用。杰出的科学家、思想家、艺术
家、教育家等的创造性活动，对于人类科学文化的发展和社会进步有着巨
大的推动作用。
必须明确，不管什么样的历史人物，在历史上发挥什么样的作用，都
要受到社会发展客观规律的制约，而不能决定和改变历史发展的总进程和
总方向。
（二）辩证地理解和评价个人的历史作用
任何历史人物的出现都体现了必然性与偶然性的统一。时势造英雄，
杰出人物的出现具有必然性。杰出人物会因其智慧、性格因素对社会进程
产生影响，但这些作用仅仅是历史进程中的偶然现象，只能成为社会发展
的个别原因。他们凭借自已的才能，虽然也能使具体历史事件的外貌或桌
些后果发生变化，但终究不能改变历史发展的基本方向。如果看不到历史
人物活动的社会制约性，割裂必然与偶然的关系，就势必会夸大个人的作
用，进而否定或歪曲历史发展的规律。