146
第三章人类社会及其发展规律
和交往能力等的发展，其中最根本的是人的自由程度的提高。从历史上
看，人类社会的每一次进步，都为人的发展创造了新的有利条件，使人的
发展程度不断提升。人的发展程度构成了社会进步的重要标志。唯物史观
从社会进步和人的发展的内在联系出发，把人的发展从低级到高级依次概
括为三个阶段，即人的依赖关系占统治地位的阶段、以物的依赖关系为基
础的人的独立性的阶段、自由个性的阶段。在以私有制为基础的社会，人
的自由和发展问题不可能得到彻底的解决；只有在共产主义社会，人才能
真正得到自由而全面的发展。
社会进步推动人类解放。人类解放从根本上讲是社会长期发展进步的
结果。以往社会的进步，新旧社会制度的更替，都对人类解放起到了一定
程度的推动作用，而人类解放程度的提高，又能够使人更加自觉地去实现
社会进步，促进人自身的发展。所以，社会的每一重大进步，对人来说都
具有某种解放的意义，是人类走向彻底解放的必要阶梯。在生产资料私有
制条件下，社会进步虽然包含着人类解放的积极因素和向自由王国不断接
近的趋势，但仍处在必然王国之中。真正从必然王国进入自由主国并反映
人类解放的光明前途的，是共产主义社会。
（三）社会形态的内涵
社会形态是关于社会运动的具体形式、发展阶段和不同质态的范畴，
是同生产力发展一定阶段相适应的经济基础与上层建筑的统一体。社会形
态包括社会的经济形态、政治形态和意识形态，是三者具体的、历史的统
一。经济形态是社会形态的基础，生产资料所有制关系具有决定性的意
义，因而，马克思、列宁经常把“社会形态”与“经济的社会形态”在同
一意义上使用，说明“生产关系总和”是社会形态的本质方面。建立在经
济基础之上的上层建筑则是社会形态不可分割的组成部分。一定的社会形
态总要以一定的社会制度形式呈现出来，社会制度能够集中体现社会形态
的性质，所以人们在日常生活中往往用社会制度来指代社会形态。人类社