134
第三章人类社会及其发展规律
生产力与生产关系是不可分割地相互联系着的。生产关系是人们在物
质生产过程中形成的不以人的意志为转移的经济关系。马克思指出：“为
了进行生产，人们相互之间便发生一定的联系和关系；只有在这些社会
联系和社会关系的范围内，才会有他们对自然界的影响，才会有生产。”①
生产关系是社会关系中最基本的关系，政治关系、家庭关系、宗教关系等
其他社会关系，都受生产关系的支配和制约。生产关系包括生产资料所有
制关系、生产中人与人的关系和产品分配关系。在生产关系中，生产资料
所有制关系是最基本的，它是人们进行物质资料生产的前提，生产、分
配、交换和消费关系在很大程度上是由这一前提决定的，所以是最基本
的、具有决定意义的方面。它是区分不同生产方式、判定社会经济结构性
质的客观依据。当然，生产关系的其他方面对生产资料所有制关系也具有
重要的影响和制约作用，当它们适应所有制性质的要求时，会对生产资料
所有制起巩固、发展的作用；反之，就会对生产资料所有制起削弱、瓦解
的作用。生产关系作为生产中人与人之间的关系，不是物，“可是这些关
系总是同物结合着，并且作为物出现”②。例如，资本的直接表现形态是
商品生产中物的要素，但其实质是一种生产关系。分析生产关系必须透过
“物”看到“物”后面的人与人的关系。
依据生产资料所有制的性质，生产关系区分为两种基本类型。一种是
以生产资料公有制为基础的生产关系，其根本特征是：生产资料为劳动者
共同占有，人们在生产过程中处于平等地位，在产品分配上不存在剥削。
另一种是以生产资料私有制为基础的生产关系，其根本特征是：生产资料
归少数剥削者占有，劳动者占有很少或根本没有生产资料，并在生产中处
于被剥削地位。在人类历史发展的现阶段，这两种基本类型的生产关系是
并存的，随着生产力的进一步发展，以生产资料公有制为基础的生产关系
①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第340页。
②《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第15页。