196
第四章资本主义的本质及规律
第一，深化对创造价值的劳动的认识，对生产性劳动作出新的界定。
马克思在《资本论》等著作中，从自然属性和社会属性两个角度对生产性
劳动进行了分析。从自然属性角度，认为劳动是人与自然之间的过程，劳
动产品是该过程的结果，劳动资料和劳动对象表现为生产资料，劳动本身
则表现为生产劳动；从社会属性角度，认为劳动总是在一定的生产关系下
进行的，在资本主义条件下，劳动是否是生产性的，并不取决于劳动是生
产物质产品还是提供服务，而取决于劳动能否为资本家带来剩余价值，只
有创造剩余价值的劳动才是生产性劳动。在社会主义市场经济条件下，生
产资料所有制关系发生了变化，社会生产的根本自的也发生了变化，因
此，对于社会主义市场经济条件下的生产性劳动也需要作出新的认识和
界定。
第二，深化对科技人员、经营管理人员在社会生产和价值创造中所起
作用的认识。马克思在《资本论》中关于“总体工人”的论述，对脑力劳
动（包括科技人员和经营管理人员的劳动）给予了肯定，认为这些劳动也
是创造价值的劳动，但他重点研究的是物质生产领域的体力劳动。在当今
社会，在科技创新和知识创新越来越重要的条件下，科技劳动和管理劳动
等脑力劳动作为复杂劳动生产商品所创造的价值，要大大高于简单劳动生
产商品所创造的价值。因此，应充分背定科技人员、经营管理人员在创造
价值中付出的劳动，在收人分配方面使他们的劳动报酬与其劳动贡献相四
配，以充分调动、发挥他们的积极性和创造性。
第三，深化对价值创造与价值分配关系的认识。价值创造与价值分
配是既有联系又有区别的范畴。价值创造属于生产领域的问题，而价值
分配则属于分配领域的问题。价值创造是价值分配的前提和基础，没有
价值创造也就没有可供分配的价值，但价值分配又不仅仅取决于价值创
造。在实际经济关系中，价值分配首先是由生产资料所有制关系决定
的，有什么样的生产资料所有制关系，就有什么样的分配关系与之相
适应。