导论
何产生的，应怎样认识？如何说明资本主义这个“怪物”？人类的未来在
哪里呢？
无产阶级在反抗资产阶级剥削和压迫的斗争中，逐步走向自觉，并迫
切渴望科学的理论指导。资本主义的残酷压榨引发了工人的反抗，19世
纪30一40年代，法国、英国、德国接连爆发了无产阶级反对资本主义制
度的斗争。1831年、1834年，法国里昂工人先后举行了两次起义；1836年，
英国爆发了长达十余年、声势浩大的全国性的工人运动一一宪章运动：
1844年，德国西里西亚的纺织工人举行起义。法国、英国、德国工人运
动的兴起，标志着现代无产阶级作为独立的政治力量登上了历史舞台。觉
醒了的无产阶级迫切需要总结和升华自身的斗争经验，形成科学的革命理
论，以指导自身的解放斗争。
德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义为马克思主
义的创立提供了直接的理论来源。这些都是资本主义发展初期的思想家求
索时代课题的尝试，包含许多具有启发性的思想，比如德国古典哲学的辩
证法思想，英国古典政治经济学对资本主义生产关系的分析和关于劳动创
造价值的思想，英法空想社会主义对资本主义社会的批判和对未来新社会
的展望等。19世纪的三大科学发现，即细胞学说、能量守恒与转化定律、
生物进化论，为马克思主义的产生提供了自然科学前提。从更广泛的意义
上讲，马克思主义的思想来源不只这些，还有古希腊罗马哲学、文艺复兴
运动的思想成果、法国复辟时期历史学家的进步思想等。
面对时代提出的“资本主义向何处去、人类向何处去”的课题，当时
占主流地位的资产阶级思想家无能为力。他们热衷于赞美资本主义，对尖
锐的社会矛盾视而不见，而且无产阶级运动的兴起又使他们感到了巨大的
威胁，因而政治立场更趋保守和反动，竭力为资本主义辩护。时代课题吸
引着马克思和恩格斯，工人运动召唤着马克思和恩格斯。两位胸怀伟大
理想的年轻思想家以自觉的历史担当迎接时代的挑战，成为新理论的创
立者。