第二节真理与价值
107
价值评价要以真理为根据，要有利于人类主体的生存和发展，与社会
历史发展的客观规律相一致，推动社会历史进步。价值评价要以最广大人
民的需要和利益为根本，人民群众始终是推动社会历史进步的根本动力，
人民群众的需要和利益是与历史发展的基本要求或趋势相一致的。所以，
对于任何主体而言，是否推动社会历史进步，是否符合社会发展趋势，是
否维护、满足了最厂大人民的需要和根本利益，是价值评价的最高标准，
是判断特定主体实际需要是否合理的最高尺度。习近平指出，“全党同志
要把人民放在心中最高位置，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，实现
好、维护好、发展好最厂大人民根本利益，把人民拥护不拥护、赞成不赞
成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准”①。
（四）价值观与核心价值观
价值观是人们关于价值本质的认识以及对人和事物的评价标准、评价
原则和评价方法的观点的体系。它与世界观和人生观是一致的。价值观有
先进与落后、正确与错误、积极与消极之分。
通俗地说，价值观是人们关于应该做什么和不应该做什么的基本观
点，是区分好与坏、对与错、善与恶、美与丑等的总观念。价值观对人的
行为起着规范和导向作用。价值观不同的人，行为取向也会不同，甚至可
能截然相反。即使从同一真理出发，也可能有不同甚至相反的行为取向。
具有同样的化学知识，有的人为人类造福，有的人制造毒品危害社会。拥
有科学知识并不能保证行为的正确，行为受控于价值观，这是因为如果价
值取向出了问题，那么行为也会出问题。马克思主义价值观以是否满足绝
大多数人的利益为是非、善恶、美丑的评价标准，归根结底以社会的进步
和人类的彻底解放为标准。
对民族与国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心
①《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第40页。