导论
1S
极‘改变世界”。”从马克思主义的内容来看，实践观点是马克思主义首
要的和基本的观点，这一基本观点体现在马克思主义全部思想内容之中。
马克思主义具有突出的实践精神，它始终强调理论与实践的统一，始终坚
持与社会主义实际运动紧密结合。可以说，以马克思主义为指导的世界社
会主义运动，本身就是马克思主义的实践形态。
（四）发展的理论
马克思主义是不断发展的开放的学说，具有与时俱进的理论品质。
马克思主义是时代的产物，并随着时代、实践和科学的发展而不断发展。
马克思主义理论体系是开放的，它不断吸取人类最新的文明成果来充实和
发展自己。马克思主义在指导人们认识世界和改造世界的过程中，在指导
社会主义事业发展的过程中，不断与时代特征和各国具体实际相结合，得
到丰富和发展，并形成新的理论成果。马克思主义在指导中国革命、建
设、改革的过程中，形成了一系列马克思主义中国化时代化理论成果，鲜
明地体现了马克思主义创新发展的品格。当今世界和我们所处的新时代，
同过去相比发生了深刻的变化。无论从国际还是从国内看，我们都面临着
许多新情况新问题，需要从理论和实践上作出回答并加以解决，为此必须
坚持与时俱进，继续丰富和发展马克思主义。我们既要坚持马克思主义基
本原理，又要谱写新的理论篇章；既要发扬优良传统，又要创造新鲜经
验，善于在解放思想中统一思想，用发展的马克思主义指导新的实践。
马克思主义的基本特征，如果用一句话来概括就是科学性与革命性的
统一。马克思主义科学理论在指导无产阶级和人民群众进行伟大社会革命
的过程中，其人民性、实践性和发展性集中地体现为革命性。革命性是
马克思主义的内在品质，是马克思主义的人民性、实践性和发展性的应有
之义和必然要求。在无产阶级解放斗争和社会主义事业发展的任何时期，
）习近平：《在哲学社会科学工作座谈会上的讲话》，人民出版社2016年版，
第9页。