思考题
321
人和人民群众坚定社会主义信念，勇于在实践中开拓前进，世界社会主义
就一定能够走向复兴。社会主义五百年的历史进程已经雄辩地证明，任何
力量都阻挡不了社会主义前进的步伐。社会主义在中国走过了“雄关漫道
真如铁”的昨天，走到了“人间正道是沧桑”的今天，正在走向“长风破
浪会有时”的美好明天。中国人民正在中国共产党的领导下，全面贯彻
习近平新时代中国特色社会主义思想，以自信担当的精神状态，以开拓奋
进的奋斗姿态，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开
事业发展新天地，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自已手中，把符合社
会发展规律的社会主义事业不断推向前进，走向社会主义的光明未来。
?
思考题
1.世界社会主义五百年，是风雨苍黄、沧海桑田的五百年，是栉风
沐雨、探索前行的五百年。社会主义思想传承与演变是一个不断本土化、
时代化的过程，请谈谈世界社会主义五百年历史发展演变的启示。
2.恩格斯指出：“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果；这些
原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的；不是自
然界和人类去适应原则，而是原则只有在符合自然界和历史的情况下才是
正确的。”请联系实际，谈谈对科学社会主义基本原则是符合人类社会发
展规律的正确理论原则的理解。
3.习近平指出：“当代中国的伟大社会变革，不是简单延续我国历史
文化的母版，不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板，不是其他国
要论述谈谈中国特色社会主义对科学社会主义基本原则的发展。
4.科学社会主义在21世纪的中国焕发出新的蓬勃生机，如何认识新
时代十年的伟大变革在社会主义发展史上的里程碑意义？
5.经过不懈努力，中国共产党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历
史周期率的第二个答案。请结合共产党的执政规律，谈谈对执政党自我革