202
第四章资本主义的本质及规律
资本迅速集中于少数人手中，资本主义得以迅速发展的历史过程。正如
马克思所说：“创造资本关系的过程，只能是劳动者和他的劳动条件的所
有权分离的过程，这个过程一方面使社会的生活资料和生产资料转化为资
本，另一方面使直接生产者转化为雇佣工人。因此，所谓原始积累只不过
是生产者和生产资料分离的历史过程。这个过程所以表现为“原始的”，
因为它形成资本及与之相适应的生产方式的前史。”在西欧，资本原始
积累开始于15世纪后30年，经过16世纪的高潮，一直延续到19世纪初
才告结束。资本原始积累主要是通过两个途径进行的：一是用暴力手段剥
夺农民的土地，二是用暴力手段掠夺货币财富。
用暴力手段剥夺农民的土地，是资本原始积累过程的基础，在英国
表现得最为典型。在英国，地理大发现以后，由于欧洲市场扩大了对羊
毛的需求，羊毛价格迅速上升，养羊比经营农作物更为有利，这就促使
资本家和封建贵族通过各种手段把大片农民私有王地围圈起来据为己
有，改作养羊的牧场，而农民则变成一无所有的流浪者，为生活所迫最
终不得不到资本家开设的工厂出卖劳动力。同时，资本家和封建贵族还
通过“掠夺教会地产，欺骗性地出让国有土地，盗窃公有地，用剥夺方
建立了资本主义的土地私有制，从而奠定了资本主义私有财产制度的
基础。
利用国家政权的力量进行残酷的殖民掠夺是资本原始积累的又一个重
要方式。自15世纪末开始，葡萄牙、西班牙、荷兰、英国、法国等国的
新兴资产阶级，通过武力征服海外殖民地、屠杀当地居民、抢劫金银财
宝、大批贩卖黑人、实行保护关税制度、进行商业战争等途径，掠夺了大
量财富，大大加速了货币资本的积累。
1《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第291页。
②《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第292页。引文中的