74
第二章实践与认识及其发展规律
本质、基本结构和表现形式，为科学把握认识的本质和发展规律奠定了
基础。
（一）实践的本质
实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动，具有客观实在性、
自觉能动性和社会历史性三个基本特征。
第一，实践具有客观实在性。实践是人类改造世界的客观物质活动，
它虽然是人类有目的、有意识的行为，但本质上是客观的、物质的活动。
首先，构成实践活动的诸要素，即实践的主体、客体和中介，都是可感知
的客观实在；其次，实践的水平、广度、深度和发展过程，都受看客观条
件的制约和客观规律的支配；最后，实践能够引起客观世界的某种变化，
可以把人脑中观念的存在变为现实的存在，给人们提供现实的成果。实践
的这一特征，把它同人的主观认识活动区别开来。
第二，实践具有自觉能动性。与动物本能的、被动的适应性活动不
同，人的实践活动是一种有自的、有意识的活动。目的性是能动性的主要
表现。人的实践活动结束时得到的结果，在这个过程开始时就作为自的在
实践者头脑中以观念的形式存在着，目的决定着实践者的行为。马克思对
但是，最燈脚的建筑师从一开始就比最灵巧的蜜蜂高明的地方，是他在用
蜂蜡建筑蜂房以前，已经在自己的头脑中把它建成了。”①所以实践是人
的自觉能动的活动。
第三，实践具有社会历史性。实践是社会性的、历史性的活动。实践
从一一开始就是社会性的活动。作为实践主体的人总是处在一定社会关系
中，任何人的活动都离不开与社会的联系。实践的社会性决定了它的历史
性。实践的内容、性质、范围、水平以及方式都受一定社会历史条件的制
《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第169—170页。