162
第三章人类社会及其发展规律
看，改革有范围和程度上的不同。有的是局部性的、浅层次的改革，有的则
是全局性的、深层次的改革。后者对社会的生产关系和上层建筑有深层的触
动和调整，能对社会生活和社会进步产生广泛而深远的影响，从而更能够体
现改革的本质。这样的改革当然属于“社会革命”的范畴。在社会发展动力
系统中所说的改革，通常是指这种对社会具有深远影响的改革。
从一定意义上说，改革是解决社会基本矛盾、促进生产力发展、推动
社会进步的有效途径和手段。在一定社会形态总的量变过程中，当社会基
本矛盾发展到一定程度但又尚未激化到引起社会革命的程度时，就需要依
靠改革的途径或手段，来改变与生产力不相适应的生产关系和与经济基础
不相适应的上层建筑。改革所涉及的领域是多方面的，包括经济改革、政
治改革、文化改革等。如果说革命适用于解决现存的社会基本制度问题，
把生产力从已不能容纳它的旧的生产关系中解放出来，那么，改革则适用
于解决现存的社会体制存在的问题，在不改变社会基本制度的前提下，对
生产关系和上层建筑的某些方面和环节进行变革，从而促进生产力发展和
社会进步。
社会主义社会也是个需要改革并经常进行改革的社会，社会主义社
会的改革也有范围和程度上的不同。中国的社会主义改革是一场广泛而深
刻的伟大变革，从性质上看，它是社会主义制度的自我完善和自我发展，
但从其广泛性和深刻性而言，从对我国社会生活的深远影响而言，则可以
说是一场伟大的革命。正是由于我们党自觉地推进全面改革，才能使中国
特色社会主义事业不断发展，中国特色社会主义制度更加成熟，国家治理
体系和治理能力现代化水平持续提高。所有这些都充分证明，改革是社会
主义社会发展的强大动力。
三、科学技术在社会发展中的作用
科学技术作为先进生产力的重要标志，是推动社会文明进步的重要力