168
第三章人类社会及其发展规律
不是一帆风顺的，遇到了无数艰难困苦，但我们都挺过来、走过来了，其
中一个很重要的原因就是世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色、博
大精深的中华文化，为中华民族克服困难、生生不息提供了强大精神支
撑。”①在中国共产党百年奋斗历程中形成的以伟大建党精神为源头的中
国共产党人精神谱系，在中国革命、建设、改革过程中发挥了巨大的精神
动力作用。
第三，文化为社会发展提供凝聚力量。文化的核心是价值观，在社会
中占主导地位的价值观能够规范社会道德，凝聚社会共识，增进价值认
同，促进民族意识和民族精神的形成。文化是民族的血脉，是人民的精神
家园。“中华文化既坚守本根又不断与时俱进，使中华民族保持了坚定的
民族自信和强大的修复能力，培育了共同的情感和价值、共同的理想和精
神。”②它是中国人民增强国家认同和社会认同的强大力量。
哲学社会科学是文化的重要组成部分，其发展水平反映了一个民族的
思维能力、精神品格、文明素质，体现了一个国家的综合国力和国际竞争
力。一个国家的发展水平既取决于自然科学发展水平，也取决于哲学社会
科学发展水平。一个没有发达的自然科学的国家不可能走在世界前列，一
个没有繁荣的哲学社会科学的国家也不可能走在世界前列。
文艺是铸造灵魂的工程，承担着以文化人、以文育人的职责。优秀文
艺作品反映着一个国家、一个民族的文化创造能力和水平。文艺是时代前
进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。文艺工
作不仅关乎人民的精神文化生活，更关系整个国家的精神面貌和中华民族
永续发展。推动文艺繁荣发展，最根本的是要创作生产出无愧于我们这个
伟大民族、伟大时代的优秀作品。
）《十八大以来重要文献选编》（中），中央文献出版社2016年版，第119页。
②《十八大以来重要文献选编》（中），中央文献出版社2016年版，第121页。