第三节共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想
345
正在做的事情统一起来，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自
信、制度自信、文化自信，坚守共产党人的理想信念，像马克思那
样，为共产主义奋斗终身。
习近平在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话
在社会主义历史时期，国家仍然存在。社会主义建设是在各个国家的
范围内分别进行的。由于各个国家的历史传统和现实国情不同，建设社会
主义的具体道路也会有所不同，进人社会主义时期的国家应该以具有百身
特点的方式逐步向共产主义方向迈进。
中国是一个历史悠久的东方大国，有自身特殊的国情，社会主义建设
只能走一条有中国特色的道路。经过长期的探索，特别是经过改革开放以
来的伟大实践，我们已经找到了中国特色社会主义这条正确道路。中国特
色社会主义道路，就是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设
为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，建
设社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义
和谐社会、社会主义生态文明，促进人的全面发展，逐步实现全体人民共
同富裕，建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华民
族伟大复兴。走中国特色社会主义道路，是中国革命、建设、改革事业的
经验总结，是中华民族为了实现自身的伟大复兴作出的重大执择。
中国特色社会主义道路是中华民族最终走向共产主义的必由之路。只
有沿着这条道路前进，中国的社会主义建设才能取得成功，社会主义制度
的优越性才能得到充分的体现，社会主义社会才能在充分发展和高度发达
的基础上，逐步迈向共产主义社会。“我们现在坚持和发展中国特色社会
1
《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第143页。