16
导论
都必须始终坚持马克思主义的革命性，发扬马克思主义的革命精神。同时
要牢记，马克思主义的革命性是建立在科学性基础上的，是与科学性高度
统一的。列宁指出，马克思主义“对世界各国社会主义者所具有的不可遏
正的吸引力，就在于它把严格的和高度的科学性（它是社会科学的最新成
就）同革命性结合起来，并且不仅仅是因为学说的创始人兼有学者和革命
家的品质而偶然地结合起来，而是把二者内在地和不可分割地结合在这个
理论本身中”①。
四、马克思主义的当代价值
马克思主义自诞生以来，深刻改变了世界，也深刻改变了中国，极大
推进了人类文明进程。从《共产党宣言》发表到今天，人类社会发生了翻
天覆地的变化，马克思主义基本原理依然是科学真理。马克思主义在当今
世界不但没有过时，而且日益焕发出旺盛的生命力。
时代在变化，社会在发展，但马克思主义基本原理依然是科学
真理。尽管我们所处的时代同马克思所处的时代相比发生了巨大而
深刻的变化，但从世界社会主义500年的大视野来看，我们依然处在
马克思主义所指明的历史时代。
—习近平在主持中共十八届中央政治局第四十三次集体学习
时的讲话
（一）观察当代世界变化的认识工具
马克思主义给予我们观察当代世界的宏大视野。我们不仅生活在当代
1
《列宁选集》第一卷，人民出版社2012年版，第83页。