导论
21
现的真理魅力和真理光芒，对于人类走向未来具有重要的启示和引领价
值。我们要用马克思主义观察时代、把握时代、引领时代，把中国特色社
会主义和人类进步事业不断推向前进。
五、自觉学习和运用马克思主义
青年是祖国的未来、民族的希望，是实现中华民族伟大复兴的先锋力
量。马克思主义对于当代青年的成长成才具有重要的指引作用，它为青年
成长成才指明正确方向、提供思想滋养。学习马克思主义理论有助于青年
坚定理想信念，树立科学的世界观、人生观和价值观，提高分析和解决问
题的能力。
对马克思主义的学习和研究，不能采取浅尝止、蜻蜓点水的
态度。有的人马克思主义经典著作没读几本，一知半解就哇啦哇啦
发表意见，这是一种不负责任的态度，也有学于科学精神。
一—习近平在哲学社会科学工作座谈会上的讲话
大学生在学习马克思主义理论的过程中，要有正确的态度和科学的
方法：
第一，努力学习和掌握马克思主义的基本立场观点方法。马克思主义
的学问博大精深，马克思主义的著作卷浩繁，我们很难在有限的时间内
全面掌握马克思主义的知识体系。同时，经典作家的个别提法可能会随着
时代的变迁而过时，但马克思主义的基本立场观点方法具有穿越时空的普
遍意义和永恒价值。因此，学习马克思主义，最根本的是要掌握马克思主
义的基本立场观点方法，领会马克思主义的精髓要义。只有这样，才能形
成正确的世界观和方法论，培养科学的思维方式，提高分析问题和解决问
题的能力。