78
第二章实践与认识及其发展规律
是，现代信息技术的发展使得当代社会开始产生一种新的实践形式，即
虚拟实践。虚拟实践是伴随信息化和网络化发展而产生的，其实质是主
体和客体之间通过数字化中介系统在虚拟空间进行的双向对象化的活
动，主要活跃于网络世界，具有交互性、开放性、间接性等特点。虚拟
实践是实践活动的派生形式，同时又对现实的实践活动产生重大影响。
我们一方面要看到，虚拟实践为人的生存与发展提供了多样的自由空
间，极大地提升了人的活动的自主性、创造性；另一方面也要看到，虚
拟实践会带来一些新问题，因此，要注意风险防范，加强相应的法律监
管与道德约束。
人类的实践活动是不断发展的，它的发展有自身的特点和规律。实践
的发展过程是一个范围不断扩大、程度不断加深、效果不断提开的过程，
是一个从低级到高级、从简单到复杂、从自发到自觉的过程，是一个改造
客观世界和改造主观世界相互促进的过程，是一个逐步走向真善美相统
一、最终实现人的自由而全面发展的过程。
（四）实践对认识的决定作用
辩证唯物主义认为，在实践和认识之间，实践是认识的基础，实践在
认识活动中起着决定性的作用。“实践的观点是辩证唯物论的认识论之第
一的和基本的观点。”①
现在一切都在于实践，现在已经到了这样一个历史关头：理论
在变为实践，理论由实践赋予活力，由实践来修正，由实践来检
验….·.要知道，“我的朋友，理论是灰色的，而生活之树是常青的”。
——列宁：《怎样组织竞赛？》
①《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第284页。