第二节社会历史发展的动力
157
济社会发展。
二、阶级斗争、社会革命在社会发展中的作用
阶级斗争是社会基本矛盾在阶级社会中的表现。社会革命是社会基
本矛盾所引起的广泛而深刻的社会变革的统称，既包括推翻旧制度旧社
会、建立新制度新社会的革命，也包括那种虽然不变更根本制度，但对体
制机制进行深刻改造并对社会进步有深远影响的改革。社会革命不论是在
社会形态更替中，还是在一定社会自身的发展中，都具有巨大的历史进步
作用。
（一）阶级斗争是阶级社会发展的直接动力
阶级和阶级斗争观点是唯物史观的基本观点。恩格斯指出：“用历
史唯物主义”这个名词来表达一种关于历史过程的观点···这种观点认
为，一切重要历史事件的终极原因和伟大动力是社会的经济发展，是生产
方式和交换方式的改变，是由此产生的社会之划分为不同的阶级，是这些
阶级彼此之间的斗争。”①
阶级是一个经济范畴，也是一个历史范畴。列宁在《伟大的创举》中
给阶级下了一个定义：“所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在
历史上一定的社会生产体系中所处的地位不同，同生产资料的关系（这种
关系大部分是在法律上明文规定了的）不同，在社会劳动组织中所起的作
用不同，因而取得归自己支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓
阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不
同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”阶级的产生、存在和
①《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第760页。
②《列宁选集》第四卷，人民出版社2012年版，第11页。