第二节社会历史发展的动力
167
明和精神文明等。在这个意义上，文化与文明相通。狭义的文化是指人类
的精神生产活动及其结果，是与经济、政治相对应的观念形态的文化，是
对社会经济、政治的反映。文化蕴含着人类的思想智慧、价值追求和审美
情趣，是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴则国家兴，文化强则民族
强。在当代，文化越来越成为民族复兴和社会发展的重要源泉，越来越成
为综合国力竞争的重要因素，丰富精神文化生活和精神世界越来越成为人
民群众的热切愿望。
文化对社会发展有着巨大的影响。恩格斯指出：“政治、法、哲学、
宗教、文学、艺术等等的发展是以经济发展为基础的。但是，它们又都互
促进或阻碍社会的发展；在其程度上，表现为加快或延缓社会的发展。在
同样的经济、政治条件下，坚持什么样的文化，对于社会发展极为重要。
随着科学技术的快速发展和人类文明水平的不断提高，文化在社会发展中
的作用日益突出。正确把握文化的前进方向，充分发挥文化的积极作用，
对于引领社会发展至关重要。
第一，文化为社会发展提供思想指引。作为一定社会经济、政治的反
映，文化必然发挥维护或批判现实社会的功能，并影响社会发展的方向。
先进文化为社会发展指明变革方向，促进生产力发展和社会进步。中国特
色社会主义文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特
的精神标识，体现着马克思主义的科学指导，是中国人民胜利前行的强大
精神力量和可靠思想指引。
第二，文化为社会发展提供精神动力。一个民族的复兴需要强大的物
质力量，也需要强大的精神力量。没有先进文化的积极引领和智力支持，
没有人民精神世界的极大丰富，没有民族精神力量的不断增强，一个国
家、一个民族不可能屹立于世界民族之林。习近平指出：“中华民族从来
1《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第649页。