138
第三章人类社会及其发展规律
层建筑的核心。国家不是从来就有的，而是社会发展到一定历史阶段的产
物。在原始社会，人们生产和生活的主要组织形式是氏族、胞族和部落，
社会秩序依靠传统习惯和氏族首领的威信来维系。国家的产生，主要是由
于“这个社会陷入了不可解决的自我矛盾，分裂为不可调和的对立面而又
无力摆脱这些对立面。而为了使这些对立面，这些经济利益互相冲突的阶
级，不致在无谓的斗争中把自已和社会消火，就需要有一种表面上凌驾于
社会之上的力量，这种力量应当缓和冲突，把冲突保持在·秩序’的范围
以内；这种从社会中产生但又自居于社会之上并且日益同社会相异化的力
量，就是国家”①。
国家同原始氏族组织不同，它是按照地域来划分国民的，而不再以血
缘关系来划分，并依靠强制性或暴力手段以及征收赋税来维系。国家是阶
级矛盾不可调和的产物。在阶级已经产生且矛盾冲突愈演愈烈的情势下，
为了把阶级斗争限制在一定“秩序”之内，国家作为强制性的力量应运而
生。国家的实质是一个阶级统治另一个阶级的工具，是经济上占支配地位
的阶级为维护其根本利益而建立起来的强制性的暴力机关，以保障其在政
治上也成为统治阶级。国家是一种具有政治统治和社会管理职能的有组织
的力量。作为政治统治亦即阶级统治，国家是为自己的经济基础服务的：
但“政治统治到处都是以执行某种社会职能为基础，而且政治统治只有在
它执行了它的这种社会职能时才能持续下去”。国家的产生和存在过程，
是与社会管理职能的独立化过程并行不学的。当国家成为政治统治的工具
时，实际已经在起着管理社会生活的作用；当国家在管理社会生活时，并
没有失去其阶级统治的性质。国家的对内、对外职能都是如此。只是经过
无产阶级专政这种过渡形态，随着阶级消亡，国家才将“迄今所夺去的一
切力量，归还给社会机体”。国家和社会完全统一之日，也就是国家消
①《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第187页。
②《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第560页。
③《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第101页。