312
第六章社会主义的发展及其规律
理与本国的具体实际相结合，将社会主义根植于本国的土壤之中，才能正
确回答时代和实践提出的重大问题，才能取得成功。
第三，时代和实践的不断发展，是造成社会主义发展道路多样性的现
实原因。时代是不断前进的，实践是没有止境的。社会主义也必然随着时
代和实践的发展而不断发展。从世界范围来说，各个社会主义国家都应该
根据时代和实践发展的要求，选择适合本国国情的社会主义发展道路。从
具体的国家来说，同一个社会主义国家在不同的时期，也应该根据时代和
实践发展的要求，适时地调整、选择适合世情国情的社会主义发展道路。
这是社会主义制度保持生机活力、永远立于不败之地的根本保证。
（二）探索适合本国国情的发展道路
既然社会主义发展道路具有多样性，那么努力探索适合本国国情的社
会主义发展道路，就是无产阶级执政党必须领导全国人民为之奋斗的神圣
使命和光荣任务。
第一，探索社会主义发展道路，必须坚持对待马克思主义的科学态
度。马克思主义经典作家并没有给我们提供各国社会主义发展道路的现成
方案。恩格斯在《资本论》第一卷出版时的书评里说过：一些读者可能会
以为他将从这本书里得知共产主义的千年王国到底是什么样子，谁指望得
到这种乐趣，谁就大错特错了。马克思、恩格斯对未来新社会的设想所
采取的科学态度和研究新社会制度的思想方法，对于在新的历史条件下探
索社会主义发展道路具有重要的指导意义。以科学的态度对待马克思主
义，是要运用其科学的世界观和方法论解决现实的问题，而不是要背诵和
重复其具体结论和词句，更不是把马克思主义当成一成不变的教条。坚持
以马克思主义为指导，最重要的是坚持马克思主义对于研究未来社会制度
的科学方法。
①参见《马克思恩格斯全集》第二十一卷，人民出版社2003年版，第316页。