326
第七章共产主义崇高理想及其最终实现
行无情的批判”。马克思明确指出：“新思潮的优点又恰恰在于我们不
想教条地预期未来，而只是想通过批判旧世界发现新世界。”②
从历史上看，人们对未来社会的设想，往往源于对现实问题的思考与
批判。正因为阶级社会特别是资本主义社会中存在着剥削和压迫，人们
才设想未来社会没有剥削和压迫；正因为现实中有种种苦难，才诱发人
们渴望未来的新世界没有苦难，并促使人们思考现实苦难的实质及根源。
马克思、恩格斯对资本主义批判的高明之处在于，他们不是只看到资本主
义社会的弊端，而是进一步揭示出弊端的根源，揭示出资本主义发展中自
我否定的力量，发现资本主义的矛盾运动中孕育着的新社会因素，并以此
对未来社会特点作出预见。
（三）在社会主义社会发展中不断深化对未来共产主义社会的认识
司
共产主义不是教义，而是运动。它不是从原则出发，而是从事
实出发。共产主义者不是把某种哲学作为前提，而是把迄今为止
的全部历史，特别是这一历史目前在文明各国造成的实际结果作
为前提。
—恩格斯：《共产主义者和卡尔·海因岑》
预见未来共产主义社会的基本特征，既从资本主义社会中寻找灵感，
更从社会主义社会的建设与发展中寻找启示。现实中的社会主义社会是共
产主义社会的初级阶段，虽然它距离未来社会的高级阶段即典型的共产主
义社会尚远，但从社会性质上来说是一致的。因此，在对未来共产主义社
会的认识上，从社会主义社会中得到的启示应该比从资本主义社会中得到
《马克思恩格斯文集》第十卷，人民出版社2009年版，第7页。
②《马克思恩格斯文集》第十卷，人民出版社2009年版，第7页。