114
第二章实践与认识及其发展规律
人们每次都不是在他们关于人的理想所决定和所容许的范围之
内，而是在现有的生产力所决定和所容许的范围之内取得自由的。
一马克思、恩格斯：《德意志意识形态》
必然与自由的关系贯穿于人类存在和发展的始终，并成为人类存在和
发展的永恒矛盾，因此也是人类存在和发展的永恒动力。人类在不断追求
自由中完善自己，也在不断解决必然与自由的矛盾过程中实现发展。建设
中国特色社会主义是一个从必然向自由不断前进的过程，经过社会主义现
代化建设的不懈探索和经验积累，我们党逐步深化了对中国特色社会主义
建设与发展规律的认识，并自觉运用规律推进中国特色社会主义事业。我
们将更有能力妥善解决必然与自由的关系，更有能力推进社会全面进步和
实现人的自由而全面的发展。
二、一切从实际出发，实事求是
马克思主义认识论揭示了人类认识的本质和发展的一般规律，为人类
正确认识世界和改造世界指明了科学的道路，它是中国共产党思想路线的
理论基础。
（一）一切从实际出发是马克思主义认识论的根本要求
一切从实际出发，就是要把客观存在的事物作为观察和处理问题的根
本出发点，这是马克思主义认识论的根本要求和具体体现。从实际出发，
就是要从变化发展着的客观实际出发，从特定的社会历史条件出发，按照
客观世界的本来面自认识世界而不附加任何外来的主观成分。从根本上
说，就是要从客观事物存在和发展的规律出发，在实践中按照客观规律
办事。