第一节世界的多样性与物质统一性
27
思维、物质和意识是否具有同一性的问题，即思维能否正确地反映存在、
人能否认识或彻底认识世界的问题；对这一问题的不同回答，产生了可知
论和不可知论的理论分野。
对哲学基本问题的回答是解决其他一切哲学问题的前提和基础。只有
科学解决存在和思维的关系问题，才能正确认识世界的本质和把握世界发
展的规律。
（一）哲学的物质范畴
物质范畴是一切唯物主义哲学的理论基石。从古至今，唯物主义对物质
的理解，经历了从朴素到科学、从片面到比较全面的过程。古代朴素唯物主
义用某一种或几种物质作为本原来解释世界，在当时具有合理性和进步性。
但是，把物质等同于具体的物质形态，又具有明显的局限性。近代形而上学
唯物主义以近代科学为基础，把物质等同于物质的微观结构层次一原子，
虽然使唯物主义对物质概念的理解建立在自然科学发现的基础上，却不能正
确理解哲学的物质概念与自然科学的物质概念之间共性与个性的关系，更无
法将唯物主义贯彻到历史领域中，无法说明社会运动的物质性。
人类对物质微观结构层次的认识
19世纪末，X射线、放射性元素以及电子的发现，突破了原子不可再
分的陈旧观念，此后建立的原子结构模型是对物质微观结构层次认识的一
次突破。20世纪早期原子核的存在被证实以及后来质子、中子的发现，形
成了原子核是由质子和中子通过强相互作用结合而成的原子核结构理论，
是对物质微观结构层次认识的又一次突破。随着核物理学的诞生，对物质
微观结构层次的探索已从原子层次走向夸克和轻子层次，这是目前所能认
识的物质结构层次的最小组成成分，不仅进一步证明了物质的客观实在性，
而且表明人类对物质微观结构层次的认识是不断深人的。