242
第五章资本主义的发展及其趋势
垄断组织在销售或购买商品时，凭借其垄断地位规定的、旨在保证获取最
大限度利润的市场价格。
垄断价格包括垄断高价和垄断低价两种形式。垄断高价是指垄断组织
出售商品时规定的高于生产价格的价格，垄断低价是指垄断组织在购买非
垄断企业所生产的原材料等生产资料时规定的低于生产价格的价格。垄断
组织操纵价格带来的结果是抑制了市场上价格的自由波动，垄断价格一定
时期内背离生产价格和价值。但是，从全社会看，整个社会商品的价值仍
然是由生产它们的社会必要劳动时间决定的，垄断价格既不能增加也不能
减少整个社会所生产的价值总量，它只是对商品价值和剩余价值作了有利
于垄断资本的再分配。从全社会看，商品的价格总额仍然等于商品的价值
总额。所以，垄断价格的产生没有否定价值规律，它是价值规律在垄断资
本主义阶段作用的具体体现。
二、垄断资本主义的发展
资本主义由自由竞争进人垄断阶段后，随着科学技术的进步和生产社
会化程度的进一步提高，私人垄断资本与社会化大生产之间的矛盾日益尖
锐化，以致严重阻碍生产力的进一步发展，这在客观上推动私人垄断资本
与国家政权相结合，金融垄断资本进一步发展，并进而向国际垄断资本扩
展，以谋求高额垄断利润。
（一）国家垄断资本主义的形成及作用
国家垄断资本主义是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本
主义。国家垄断资本主义的产生，是垄断资本主义生产关系在自身范围内
的部分质变，标志看资本主义发展进入了新的阶段。
早在第一次世界大战期间，资本主义交战国的政府就借助国家的力量
扩军备战，推行国民经济军事化，普遍加强了国家对社会经济和人民生活