第一节断资本主义的形成与发展
237
第一节垄断资本主义的形成与发展
资本主义不是一成不变的，而是变化发展的。那么，资本主义生产方
式确立以后，经历了怎样的发展阶段，为什么会经历这些发展阶段？在当
今时代条件下，我们应该怎样认识经济全球化？
、资本主义从自由竞争到垄断
资本主义的发展经历了两个阶段：自由竞争资本主义和垄断资本主义。
19世纪70年代以前，资本主义处于自由竞争阶段；从19世纪70年代开始，
自由竞争资本主义逐步向垄断资本主义发展；19世纪末20世纪初，垄断
代替自由竞争并占据统治地位，垄断资本主义得以形成。这一时期，垄断
资本主义主要以私人垄断资本为基础，所以又叫私人垄断资本主义。私人
垄断资本主义是在生产集中和资本集中的基础上形成的。
（一）生产集中与垄断的形成
自由竞争引起生产集中和资本集中，生产集中和资本集中发展到一定
阶段必然引起垄断，这是资本主义发展的客观规律。
在资本主义生产发展和生产规模不断扩大的过程中，生产和资本不断
集中。生产集中是指生产资料、劳动力和商品的生产日益集中于少数大企
业的过程，其结果是大企业在整个社会生产中所占的比重不断增加。资本
集中是指大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程，其
结果是越来越多的资本为少数大资本家所支配。生产集中和资本集中是资
本家追求剩余价值的结果。资本主义经济制度确立的初期，处于以自由竞
争为特征的商品经济发展阶段。资本家为了追求更多的剩余价值，展开你
死我活的竞争。为了在竞争中获胜，除了加强对雇佣劳动者的剥削外，还
必须不断积累资本，扩大生产规模。马克思指出：“竞争斗争是通过使商