第三节认识世界和改造世界
马克思、恩格斯认为：“共产党人的理论原理，决不是以这个或那个
世界改革家所发明或发现的思想、原则为根据的。这些原理不过是现存
的阶级斗争、我们眼前的历史运动的真实关系的一般表述。”这些原理
的实际运用，在任何时候都要以当时的历史条件为根据，而不能生搬硬
套。马克思主义“是任何坚定不移和始终一贯的革命策略的基本条件；为
了找到这种策略，需要的只是把这一理论应用于本国的经济条件和政治条
件”。这就是说，运用马克思主义，必须从实际出发。
从实际出发，关键是要注重事实，从事实出发。恩格斯曾经把从事实
出发看作唯物主义思想路线的根本点，并以此与从观念出发的唯心主义思
想路线相对立。他还指出：“我们对未来非资本主义社会区别于现代社会
的特征的看法，是从历史事实和发展过程中得出的确切结论；不结合这些
事实和过程去加以阐明，就没有任何理论价值和实际价值。”列宁指出：
“马克思主义是以事实，而不是以可能性为依据的。”马克思主义者只能
以经过严格和确凿证明的事实作为自己的政策的前提。列宁还进一步阐明
了应当从揭示规律的高度去把握事实，他认为：“在社会现象领域，没有
哪种方法比胡乱抽出一些个别事实和玩弄实例更普遍、更站不住脚的了。
挑选任何例子是毫不费劲的，但这没有任何意义，或者有纯粹消极的意
义，因为问题完全在于，每一个别情况都有其具体的历史环境。如果从事
实的整体上、从它们的联系中去掌握事实，那么，事实不仅是“顽强的东
西”，而且是绝对确凿的证据。如果不是从整体上、不是从联系中去掌握
事实，如果事实是零碎的和随意挑出来的，那么它们就只能是一种儿戏，
或者连儿戏也不如。”总之，只有注重事实，才能真正做到从实际出发。
①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第413—414页。
②《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第574页。
③《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第582页。
④《列宁全集》第四十七卷，人民出版社2017年版，第457页。
③《列宁全集》第二十八卷，人民出版社2017年版，第364页。