第三节人民群众在历史发展中的作用
173
造精神财富提供了必要的物质条件和设施。人民群众的生活、实践活动是
一切精神财富、精神产品形成和发展的源泉。人民群众还直接参与了社会
精神财富的创造，尤其是人民群众中的知识分子在精神生产过程和社会精
神财富的创造中起到了非常重要的作用，其中产生了不少伟大的科学家、
思想家和艺术家。
人民群众是社会变革的决定力量。人民群众在创造社会财富的同时，
也创造并改造着社会关系。生产关系的变革，社会制度的更替，最终取决
于生产力的发展，但不会随着生产力的发展自发地实现和完成，而必须借
助人民群众的力量。在特定的社会环境中，人民群众通过推动生产力的发
展而不断要求改进生产关系。人民群众是社会革命的主力军，他们在社会
形态更替的过程中发挥了巨大作用。“人民，只有人民，才是创造世界历
史的动力。”①
人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约。经济条件对
于人民群众创造历史的活动有着首要的、决定性的影响。一定历史阶段所
达到的生产力水平是人民群众创造历史的物质基础和前提。在不同的生产
关系或经济制度中，人民群众的经济地位、经济利益及其在生产过程中的
作用是不同的。政治条件对人民群众创造历史的活动也具有直接的影响。
在不同的政治制度下，人民群众的政治地位和享受到的政治权利不同，在
致治以及其他领域中创造作用的发挥也不同。精神文化条件也是制约人民
群众创造历史活动的重要因素。一定历史时期的人们总是自觉或不自觉地
受着一定社会的思想文化传统和意识形态的影响。消极落后的文化意识会
削弱人民群众创造历史的作用，而先进的科学文化和思想道德则对人民群
众创造历史的活动具有积极的促进作用。
我国的社会主义制度为人民群众创造历史的活动提供了极为有利的经
济、政治和文化等方面的条件，但也存在有待完善和改进的方面。当前，
①《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第1031页。