300
第六章社会主义的发展及其规律
益增长的精神文化需要；要积极吸收各国文化的长处，同时坚决抵制各种
腐朽思想文化的侵蚀；要建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形
态，牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权、话语权。
第八，无产阶级政党是无产阶级的先锋队，社会主义事业必须始终坚
持无产阶级政党的领导。
无产阶级政党是无产阶级的先锋队。在反对资产阶级的斗争中，无产
阶级要从自发走向自觉并取得斗争的胜利，就必须建立起自己的革命政
党。无产阶级政党由无产阶级的先进分子所组成，是各国工人运动中最坚
决、始终推动运动前进的力量；无产阶级政党是以科学理论武装起来的政
党，“在理论方面，他们胜过其余无产阶级群众的地方在于他们了解无产
阶级运动的条件、进程和一般结果”，并具有坚定的社会主义和共产主
义理想信念；无产阶级政党实行民主集中制的组织原则，依靠统一的纲领
和严格的纪律形成强大的组织力量。
社会主义事业必须始终坚持无产阶级政党的领导。社会主义事业的推
进不是一个自发的过程，而是一个有组织有领导的自觉过程。无产阶级政
党是社会主义事业的组织者和领导力量。在社会主义革命、建设、改革事
业中，必须始终坚持无产阶级政党即共产党的领导，这是无产阶级和人民
群众推翻旧社会、建设新社会取得成功的根本保证和关键所在。在社会主
义国家，共产党是最高政治领导力量。只有毫不动摇地坚持和加强党的领
导，并努力探索和掌握共产党执政规律，不断改善党的领导和提高党的执
政能力，社会主义建设事业才能不断取得新的胜利。
第九，社会主义社会要大力解放和发展生产力，逐步消灭剥削和消除
两极分化，实现共同富裕和社会全面进步，并最终向共产主义社会过渡。
社会主义社会要大力解放和发展生产力。社会主义社会只有不断解放
和发展生产力，创造出比资本主义更高的劳动生产率，才能体现自己的本
①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第413页。