导论
13
中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，形成与时俱进的理论成果；
要继续把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文
化相结合，谱写马克思主义中国化时代化新篇章。随着全面建设社会主义
现代化国家新征程的不断展开，随着我国立足新发展阶段、贯彻新发展理
念、构建新发展格局、推进高质量发展不断取得新成效，随着社会主义现
代化强国的逐步建成和中华民族伟大复兴的逐步实现，习近平新时代中国
特色社会主义思想将不断得到新的丰富和发展。
三、马克思主义的基本特征
马克思主义具有鲜明的科学性、人民性、实践性、发展性，这些特征
体现了马克思主义的本质和使命，也展现出马克思主义的理论形象。
马克思主义是科学的理论，创造性地揭示了人类社会发展规律。
马克思主义是人民的理论，第一次创立了人民实现自身解放的
思想体系。
马克思主义是实践的理论，指引着人民改造世界的行动。
马克思主义是不断发展的开放的理论，始终站在时代前沿。
一参见习近平在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话
（一）科学的理论
马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映。
它是在社会实践和科学发展的基础上产生的，并在自身发展过程中不断总
结实践经验，吸取自然科学和社会科学发展的最新成就。马克思主义具
有科学的世界观和方法论基础，即辩证唯物主义和历史唯物主义，这是
马克思主义的一个突出特征和理论优势，也是马克思主义科学性的重要体