210
第四章资本主义的本质及规律
绝对剩余价值是指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的
长度或提高劳动强度而生产的剩余价值。在资本主义制度下，工人的工作
日包括必要劳动时间和剩余劳动时间两个部分。在必要劳动时间既定的条
件下，工作日越长，剩余劳动时间越长，资本家从工人身上榨取的剩余价
值就越多，从而剩余价值率就越高。这种生产剩余价值的方法叫作绝对剩
余价值生产方法。
为了让工人生产更多的剩余价值，除了使用延长劳动时间的方法，资
本家还使用提高工人劳动强度的方法，迫使工人更加紧张地劳动，让他们
在同样长的劳动时间内比以前耗费更多的脑力和体力，这和延长工作日并
没有本质的区别。因此，通过提高劳动强度生产剩余价值的方法同样是绝
对剩余价值生产方法。
在资本主义发展的初期，生产技术以手工劳动为基础，资本家增加生
产主要靠增加劳动量来实现，因此延长工作日就成为资本家提高剥削程度
的基本方法。由于那个时期无产阶级还没有成长为一支自觉的政治力量，
难以与资产阶级相抗衡，所以资本家能够凭借经济关系的强制力和国家法
律的支持来延长工作日。在英国，从14世纪末到18世纪中叶这段时期，
政府就曾经颁布各种劳工法令，强迫工人延长工作日。在18世纪后期至
19世纪上半叶，资本家依然强迫工人每日劳动12、14、16个小时，有的
时候甚至达到18个小时以上。马克思对资本主义发展过程中由于过度延
长劳动时间给工人阶级带来的损害作出这样的秤击：“资本主义生产一一
实质上就是剩余价值的生产，就是剩余劳动的吸一一通过延长工作日，
不仅使人的劳动力由于被夺去了道德上和身体上正常的发展和活动的条件
而处于萎缩状态，而且使劳动力本身未老先衰和过早死亡。它靠缩短工人
的寿命，在一定期限内延长工人的生产时间。”①
相对剩余价值是指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时
①《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第192页。