第二节事物的普遍联系和变化发展
45
变创造条件。第二，矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一
体过渡的决定性力量。矛盾双方的相互排厅和否定促使旧的矛盾统一体破
裂，新的矛盾统一体产生。在事物发展过程中，矛盾的同一性和斗争性相
互结合，共同发生作用，但在不同条件下，二者所处的地位会有所不同。
在一定的条件下，矛盾的斗争性可能处于主要方面，而在另外的条件下，
矛盾的同一性又可能处于主要方面。矛盾的同一性和斗争性辩证关系原理
要求我们在观察和处理问题时，必须善于把二者结合起来，在斗争性中把
握同一性，在同一性中把握斗争性。
运用矛盾的同一性和斗争性辩证关系原理指导实践，要正确把握和谐
对事物发展的作用。和谐是矛盾的一种特殊表现形式，体现着矛盾双方的
相互依存、相互促进、共同发展。和谐并不意味着矛盾的绝对同一，和谐
是相对的、有条件的，只有在矛盾双方处于平衡、协调、合作的情况下，
事物才展现出和谐状态。社会的和谐、人与自然的和谐，都是在不断解决
矛盾的过程中实现的。构建社会主义和谐社会就是在发展的基础上正确处
理各种社会矛盾的历史过程和社会结果。
运用矛盾的同一性和斗争性辩证关系原理指导实践，还要大力发扬斗
争精神。敢于斗争、善于斗争是马克思主义的鲜明特色，是中国共产党人
的鲜明品格。在新时代新征程上，我们比历史上任何时期都更接近、更有
信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、
更为艰苦的努力。我们必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，在斗
争中应对挑战，在斗争中开拓前进。
（二）矛盾的普遍性和特殊性及其相互关系
矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程
的始终，旧的矛盾解决了，又产生新的矛盾，事物始终在矛盾中运动。我
们所熟悉的“矛盾无处不在，矛盾无时不有”，就是对矛盾的普遍性的形
象表述。