第二节正确认识当代资本主义的新变化
269
是“民主陷阱”会阻碍国家治理。主要表现为政府决策的短视化，以及少
部分人的利益或非理性的民意以民主的名义绑架社会公益，阻碍国家治理
和建设。因为少数民众的反对而导致一些既提振经济又改善民生的重大项
日一拖再拖甚至“胎死腹中”的事情屡见不鲜。四是传统精英政治走向衰
落。第二次世界大战后，精英政治在欧美国家权力结构中一度发挥主导作
用，并逐渐形成两党轮流执政的格局。例如，美国的共和党与民主党、英
国的保守党与工党、德国的基督教民主联盟与社会民主党、法国的共和党
与社会党交替执政或联合执政，成为精英治国的典型模式。但西方资本主
义国家的经济长期萎靡不振，贫富差距扩大，民众不满情绪上涨，欧美主
流的政治精英在竞选中提不出吸引选民的主张，在执政中也开不出应对国
际金融危机和经济全球化挑战的改革良方。大众政治与精英政治的对立日
趋严重，民粹主义思潮泛起，西方精英政治陷入困境。
第三，社会融合机制失效。近年来，西方社会不断出现不同群体、阶
层的矛盾与冲突，甚至社会动荡。一是社会极端思潮抬头。在欧洲，因经
济危机、非法移民不受控制的流动，以及世界形势的变化和欧洲面临的经
济困境，激发欧洲国家民众对国内政治的不满情绪，一些欧洲国家右翼政
党“登堂人室”的势头泛起。二是社会流动性退化。近年来，西方国家贫
富差距不断扩大，中产阶层萎缩，社会各阶层之间的健康流动“凝固化”。
例如，截至2021年6月，美国收入排在中间60%的中产阶层所拥有的财
富，在国家总财富中的占比已经跌至近27%，创30年来新低，而收人前1%
的富人却拥有27%的国家财富。美国研究者发表的统计数据显示，美国前
10%的富人人均年收人是后90%人口的9倍多，前1%的富人人均年收人
是后90%人口的40倍，而前0.1%的富人人均年收人是后90%人口的196
倍之多。三是社会矛盾激化。近年来，西方社会群体性事件随着社会矛盾
积聚、淤积难解的社会问题激化而逐渐增多。例如，2021年1月，成千上
万拒不接受2020年美国总统选举结果的民众聚集在首都华盛顿，大批示威
者强行闯入国会大厦，与警卫发生激烈冲突，造成5人死亡、140多人受伤。