第一节展望未来共产主义新社会
333
阶级社会中，这三大差别发展成为三种严重对立的社会现象，它们之间的
对立是整个社会不平等的重要表现，也是社会生活不和谐的重要根源。在
共产主义社会，由于私有制和利益对立的消除以及旧式分工的消除和人的
全面发展，三大对立将归于消失。特别是城乡对立，由于它集中体现着工
业和农业之间以及脑力劳动和体力劳动之间的对立，它的消失是共产主义
社会的重要特征。在共产主义社会，工业活动和农业活动、城市生活和乡
村生活、脑力劳动和体力劳动之间在活动方式和环节等方面的差异并不会
完全消失，但这只是社会生活多样性的表现，而不再具有利益差别和利益
划分的意义。
任何人都没有特殊的活动范围，而是都可以在任何部门内发展，
社会调节着整个生产，因而使我有可能随自己的兴趣今天干这事，
明天干那事，上午打猎，下午捕鱼，傍晚从事畜牧，晚饭后从事批
判，这样就不会使我老是一个猎人、渔夫、牧人或批判者。
—马克思、恩格斯：《德意志意识形态》
在共产主义社会，不仅社会是和谐的，而且社会与自然之间也将达成
和谐。人与自然的和谐并不是人类放弃对自然的改造和利用，而是以合乎
自然发展规律的方式来改造和利用自然。在共产主义社会，为生产而生产
的利润动机不复存在，物质生产不再不顾人的实际需要而盲目扩张，人类
文明与自然环境之间将达到动态平衡与和谐。恩格斯指出，只有在这样的
社会状态下，人们才第一次能够谈到那种同已被认识的自然规律和谐一致
的生活。①
与社会生产力的高度发展和社会关系的高度和谐相联系，人们的精神
境界将得到极大提高。这是共产主义新人的重要体现。人的精神境界表现
①参见《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第492页。