第二节真理与价值
91
实践。这种统一是认识和实践的矛盾在发展中的统一，是具体的、历史
的统一。所谓具体的统一，是指主观认识要与一定时间、地点、条件下
的客观实践相符合，它是具体的，而不是抽象的；所谓历史的统一，是
指主观认识要同特定历史发展阶段的客观实践相符合。由于客观实践是
具体的、历史的，所以，主观认识也应是具体的、历史的。客观实践变
化了，主观认识也应当随之转变。“我们的结论是主观和客观、理论和
实践、知和行的具体的历史的统一，反对一切离开具体历史的“左”的
或右的错误思想。”①
第二节真理与价值
人们认识世界、改造世界，不仅是为了把握规律、掌握真理，而且是
为了追求意义、创造价值。人们通过实践不断追求真理、揭示真理，又不
断创造人与世界的关系，创造丰富多彩的价值关系。人们的实践活动，一
方面要遵循事物的本质和规律，按规律办事；另一方面，又要符合人自身
的尺度和需要，体现人的活动的目的性。
一、真理的客观性、绝对性和相对性
实践、认识、再实践、再认识的过程，也就是通过实践而发现真理，
又通过实践而证实和发展真理的过程。认识的目的和任务，就在于获得真
理，并在真理的指导下去改造世界。那么，什么是真理？真理是客观的还
是主观的，是一元的还是多元的，是一成不变的还是不断发展的？对这些
问题的不同回答构成了不同的真理观。
①《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第296页。