316
第六章社会主义的发展及其规律
热情和创业精神，积极投身社会主义建设事业，以忘我的劳动和奉献精
神，把社会主义大厦一砖一瓦地建设起来；在改革时期，就要有勇于开拓
创新、勇于自我革命的精神，改变一切不合时宜的体制机制和思想观念，
实现社会主义制度的自我更新、自我完善。而所有这些精神集中到一点，
就是要有坚定的共产主义理想信念，凝聚起推动社会主义事业航船劈波斩
浪、一往无前的磅礴力量。
（二）社会主义在实践中开拓前进必须遵循客观规律
社会主义在实践中开拓前进必须遵循人类社会发展规律。社会主义是
人类历史发展到一定阶段的产物，是推动人类历史向更高发展阶段迈进的
重要力量。对历史进程的认识越全面，对历史规律的把握就越深刻。要把
社会主义事业放到全部人类历史进程中来考察，放到人类历史进步发展的
大趋势中来把握。在实践中把社会主义事业推向前进，就必须遵循人类社
会的发展规律。马克思主义揭示了人类社会发展和社会形态更替的一般规
律，指明了人类社会从资本主义转变为社会主义并最终走向共产主义的必
然趋势，为人类指明了实现自由和解放的道路，为社会主义事业指明了前
进的方向。社会主义国家在推进本国社会主义事业发展的过程中，要自觉
坚持历史唯物主义关于社会历史发展的基本原理，在遵循人类社会发展一
般规律的基础上，进一步探寻社会主义建设与发展的规律，准确把握自身
事业所处的历史方位和发展阶段，制定正确的路线、方针和政策。特别是
要坚持社会基本矛盾分析方法，根据实际需要自觉调整生产关系和上层建
筑，不断解放和发展生产力，推动社会主义事业不断发展。
社会主义在实践中开拓前进必须遵循社会主义建设规律。在社会主义
革命取得胜利并建立起人民政权和社会主义基本制度之后，社会主义建设
全面提上日程。社会主义革命和建设有共同规律，但也有各自不同的特殊
规律。社会主义国家的共产党人要在实践中探索和遵循社会主义建设规
律，回答什么是社会主义、怎样建设社会主义的根本性问题。执政的共产