第二节资本主义经济制度
199
生活资料实行平均分配，以保证社会成员的共同生存，这就决定了原始社
会没有私有制、没有阶级、没有剥削。原始社会末期，随着第一次社会大
分工的出现，生产力水平的提高，氏族之间发生剩余产品的交换，而交换
的一部分产品被私人占有，推动生产资料公有制被私有制所代替，推动原
始社会瓦解并被奴隶社会所取代。
奴隶社会是人类历史上第一个阶级剥削社会。在奴隶社会中，奴隶
主和奴隶是两个基本阶级。奴隶主占有绝大部分生产资料，控制国家政
权，是奴隶社会的统治阶级。与奴隶主阶级相对立的是奴隶阶级，奴隶
是奴隶社会的劳动阶级，不占有任何生产资料，其人身也归奴隶主所
有，是奴隶社会的被统治阶级。除奴隶外，自由农民和小手工业者也是
奴隶社会的劳动阶级，拥有人身自由，但是在经济和政治上受奴隶主的
排挤和支配。奴隶社会第一次出现了城市和乡村的分离以及脑力劳动和
体力劳动的分离，这种分离既是社会生产力发展的结果，又促进了生
产力的发展。奴隶社会普遍使用金属工具，大量使用奴隶进行协作劳
动，出现城乡分离和脑体分离，这都有助于生产发展和文化繁荣。随着
生产力水平的提高和商品货币关系的发展，奴隶主的贪欲不断增大，对
奴隶进行野蛮奴役和残酷剥削，致使大量奴隶过早死亡，社会最基本的
劳动力受到严重摧残；对自由农民和小手工业者则是不断增加兵役负
担和苛捐杂税，使他们负债累累，甚至贫困破产，严董阻碍生产力的
发展。奴隶社会生产力与生产关系的矛盾日益尖锐化，促使奴隶制走向
瓦解。
封建社会的生产关系以封建主占有土地等生产资料和不完全占有农
民（农奴）为基本特征。在封建制度下，封建主依靠封建土地所有制，借
助于强制手段，通过地租形式（劳役地租、实物地租、货市地租），占有
农民（农奴）的剩余劳动。地租是封建剥削的基本形式，集中反映了地主
阶级和农民阶级之间剥削和被剥削的关系。封建社会建立在自然经济基础
上，生产活动分散，规模狭小，生产技术长期处于落后停滞状态，生产力