330
第七章共产主义崇高理想及其最终实现
自由平等的劳动者联合体共同占有和使用生产资料。至于这种联合体具有
什么样的形式，还有待于历史发展来说明。
与生产资料的社会占有相适应，共产主义社会将按照自然资源的情况
和社会成员的需要，对生产进行有计划的组织和管理。恩格斯指出：“这
种新的社会制度首先必须剥夺相互竞争的个人对工业和一切生产部门的经
营权，而代之以所有这些生产部门由整个社会来经营，就是说，为了共
同的利益、按照共同的计划、在社会全体成员的参加下来经营。”那时，
由于全社会占有生产资料和共同组织生产、共同分配产品，个人劳动与社
会劳动、个人利益与社会利益达成了直接统一。个人劳动直接成为社会劳
动的一部分，个人利益直接在社会利益中得到实现。劳动者的个人劳动将
不再通过交换价值的途径向社会劳动转化，社会成员之间的相互服务也不
必采取等价交换的形式来进行。概而言之，“一旦社会占有了生产资料，
商品生产就将被消除，而产品对生产者的统治也将随之消除。社会生产内
部的无政府状态将为有计划的自觉的组织所代替。个体生存斗争停止了。
于是，人在一定意义上才最终地脱离了动物界，从动物的生存条件进入真
正人的生存条件”②。
在共产主义社会，个人消费品的分配方式是“各尽所能，按需分配”。
马克思认为，在共产主义的第一阶段只能实行“各尽所能，按劳分配”，
进人高级阶段后才能实现按需分配。他指出：“在共产主义社会高级阶段，
在迫使个人奴隶般地服从分工的情形已经消失，从而脑力劳动和体力劳动
的对立也随之消失之后；在劳动已经不仅仅是谋生的手段，而且本身成了
生活的第一需要之后；在随看个人的全面发展，他们的生产力也增长起
来，而集体财富的一切源泉都充分涌流之后，一只有在那个时候，才能
完全超出资产阶级权利的狭隘眼界，社会才能在自已的旗帜上写上：各尽
①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第302页。
②《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第815页。