286
第六章社会主义的发展及其规律
（三）社会主义在苏联的实践
十月革命胜利后，年轻的苏维埃政权不仅面临着巩固政权的任务，而
且面临着在经济文化相对落后的条件下建设社会主义的任务。列宁领导的
苏维埃俄国对社会主义道路的探索，大体上经历了三个时期，即进一步巩
固苏维埃政权时期、外国武装干涉和国内战争时期即战时共产主义时期、
由战时共产主义转变为新经济政策时期。
从1917年11月到1918年春大，苏维埃政权基本上完成了“剥夺剥
夺者”的任务，银行和大工业的国有化使无产阶级掌握了国家的经济命脉。
1918年3月，苏俄和德国签订了《布列斯特一立托夫斯克和约》，战争暂
时停止，列宁抓住这个来之不易的和平时机，立即着手拟定了向社会主义
过渡的初步计划，提出了进行社会主义改造的方法和途径。苏维埃政权的
建立和巩固，引起了国内外敌对势力的恐惧、仇视和反抗。从1918年下
半年起，西方列强纠合14个国家发动了对苏维埃政权的武装干涉，同时
俄国爆发了国内战争。为了打赢这场战争，捍卫年轻的苏维埃政权，建设
社会主义新社会，从1918年夏到1921年春，列宁领导的苏维埃政权实行
了以余粮收集制和取消商品货币关系为主要特征的战时共产主义政策，在
经济上采取一系列特殊又带有强制性的非常措施。战时共产主义政策是苏
维埃俄国面临帝国主义武装十涉和国内战争而被迫采取的一种临时性政策。
正如列宁后来所说的：“为了拯救国家，拯救军队，拯救工农政权，当时必
须这样做。”①战时共产主义政策的实施，对于粉碎国际帝国主义的武装干
涉和国内反革命叛乱，保卫新生的苏维埃政权，发挥了重要作用。
1920年底，苏维埃俄国击退外国武装干涉者，取得了国内战争的胜
利，1921年初转入和平经济建设时期。这时，国民经济已濒临崩溃，国
内发生严重的经济和政治危机。在这种形势下，列宁深感如不改变政策
将会失去广大群众，丢掉阶级基础。1921年3月，俄共（布）召开十大，
①《列宁全集》第四十一卷，人民出版社2017年版，第10页。