第一节垄断资本主义的形成与发展
253
某些高新技术产品不再由某个国家单独完成，而是多个国家协作完成。例
如，某款赛车在日本筹集资金，在意大利设计，在美国生产电子元件，在
德国生产零配件，最后在法国组装完成；一部手机的生产，由全球上百家
供应商提供零部件，组装完成后又销往全球。这种以跨国界组织为核心、
以全球化体系为标志的生产全球化，使各国成为商品生产链中的一个环
节，整个地球俨然成为一个大工广。
第二，贸易全球化。贸易全球化是指商品和劳务在全球范围内的自由
流动。20世纪80年代以来，由于更为便捷的通信和运输条件的出现、日
益先进的贸易手段的使用以及各国政府采取更为开放的贸易政策，全球贸
易实现了前所未有的高速发展，商品贸易增长速度加快，规模越来越大，
服务贸易、技术贸易以及产业内贸易、跨国公司内部贸易在全球贸易中的
比重不断上升，参与贸易的国家急剧增加，对外贸易在各国国民经济中的
地位和作用进一步提高，成为许多国家经济增长的“引擎”和最重要的增
长源。国际贸易体制和规则更为规范，对全球贸易活动进行规制、调节的
范围和作用趋于扩大，有力地推动了贸易的全球化进程。
第三，金融全球化。金融全球化是指世界各国、各地区在金融业务、
金融政策等方面相互协调、相互渗透、相互竞争不断加强，使全球金融市
场更加开放、金融体系更加融合、金融交易更加自由的过程。20世纪80
年代以来，由于金融自由化浪潮的兴起和信息技术在金融领域的广泛应
用，全球金融市场和金融机构加强联系和融合，金融创新日新月异，金融
衍生工具层出不穷，极大地推动了金融交易的发展，大规模的资金流动可
以在瞬间完成，这使得国际金融资本在全球范围大规模快速流动，推动了
金融的全球化进程。
（二）经济全球化的动因
从本质上讲，经济全球化是生产力发展和社会化大生产的必然要求。
导致经济全球化迅猛发展的因素主要有三点：一是科学技术的进步和生产