308
第六章社会主义的发展及其规律
的事业，必须在实践中探索和掌握社会主义的发展规律。
一、社会主义建设过程的长期性
社会主义是一项崭新的事业，其建设必然是一个不断探索的长期过
程。在经济文化相对落后的国家建设社会主义，更具有历史长期性。
第一，生产力发展状况的制约。社会主义建设过程是一个相当长的历
史阶段，这是由社会生产力发展水平的客观规律决定的。在一个相当长的
历史时期内，社会主义国家在经济上落后于发达资本主义国家，有的甚至
落后很远。这就决定了在社会主义制度下必须把大力发展生产力作为根本
任务，努力完成发达资本主义国家在资本主义条件下已经实现的工业化和
生产社会化、商品化、现代化的艰巨任务，使社会主义制度在解放和发展
生产力、解放和增强社会活力、促进人的全面发展上比资本主义制度更有
效率，更能激发全体人民的积极性、主动性、创造性，并形成相对于资本
主义制度更有效的竞争优势，这无疑需要很长时间的努力，进行艰苦的探
索和奋斗。
第二，经济基础和上层建筑发展状况的制约。由于社会主义首先在经
济文化相对落后的国家取得胜利，发展公有制经济，改造小农经济，建
立、巩固和完善社会主义的经济基础，就成为无产阶级政权的一项十分艰
巨的任务。同时，经济文化的相对落后也必然会影响社会主义民主政治建
设的进程。社会主义消灭了剥削阶级，就意味着实现了人类历史上最高
类型的民主。但是，这并不是说这种民主一开始就达到了尽善尽美的地
步。社会主义民主政治建设受到这些国家的经济、政治、文化条件的严重
制约，面临许多现实问题和困难，将是一个长期的过程。在这一过程中，
还要进一步消火阶级和阶级差别，改变传统观念。建设社会主义的先进文
化，实现真正的社会公正和平等，从而为人类的崇高理想一共产主义社
会准备充分的物质条件和精神条件，同样需要长期艰苦的努力。