第一节社会主义五百年的历史进程
279
第一节社会主义五百年的历史进程
社会主义经过300多年长期探索，实现了从空想到科学的飞跌，此后
在科学社会主义的指引下，社会主义实现了从理想到现实的飞跃，从一国
到多国的发展，极大地推进了20世纪的世界历史进程，而中国特色社会
主义的成功实践使社会主义在21世纪焕发出新的蓬勃生机。
一、社会主义从空想到科学
空想社会主义产生于16世纪初期，到19世纪上半叶达到顶峰。这
300多年正是欧洲从封建主义生产方式向资本主义生产方式转变的时期。
资本主义生产方式的出现，使广大劳动群众虽然从人身依附的封建关系中
走出来，但随即又陷入资本主义新的剥削方式中，为资本主义所奴役。资
本主义活生生的现实，打破了启蒙学者对这个新社会的华美预言，无异于
一幅令人极度失望的讽刺画。
空想社会主义的发展经历了三个阶段，即16到17世纪的早期空想社
会主义、18世纪的空想平均共产主义、19世纪初期批判的空想社会主义。
空想社会主义的开山之作是1516年英国人托马斯·莫尔所著《乌托邦》
一书。书中描绘了一个美好的社会：在那里，没有私有财产和剥削现象，
城乡之间没有对立，人们有计划地从事生产，不需要商品、货币和市场，
实行按需分配。
受《乌托邦》一书的影响，意大利的康帕内拉于1602年在监狱里写
出了《太阳城》，进一步描绘了一个财产公有、共同劳动和人人平等的理
想社会。到了18世纪，法国的摩莱里和马布利分别在《自然法典》和《论
法制或法律的原则》中，论述了从私有制过渡到公有制的必然性，并以法
律条文的形式阐述了理想社会的纲领和原则。19世纪上半叶，空想社会
主义发展到最高阶段，代表人物有法国的圣西门、傅立叶和英国的欧文。