第三节人民群众在历史发展中的作用
179
三、群众、阶级、政党、领袖的关系
为了更好地理解和把握人民群众创造历史的作用和个人在历史上的作
用，特别是为了更好地发挥无产阶级政党的领导作用，需要正确认识和处
理群众、阶级、政党、领袖的关系。
园
群众是划分为阶级的···在通常情况下，在多数场合，至少在
现代的文明国家内，阶级是由政党来领导的；政党通常是由最有威
信、最有影响、最有经验、被选出担任最重要职务而称为领袖的人
们所组成的比较稳定的集团来主持的。
——列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》
首先，群众是划分为阶级的。在阶级社会里，群众不是一个绝对同一
的整体，而是由不同的阶级构成的。一个阶级在群众中乃至在社会生活中
的地位，取决于该阶级与怎样的生产力相联系、在生产关系体系中的地
位，以及该阶级成员的数量和质量状况、活动的积极性和组织化程度等，
其中该阶级在生产关系体系中的地位是主要因素。各个阶级由于其所处的
经济地位不同，在社会历史发展中的作用也不同。因此，对群众在社会历
史发展中的作用，要进行具体的阶级分析，并通过这种阶级分析说明在群
众中究竟哪个阶级是新的生产力和先进生产关系的代表，是革命和建设的
领导阶级。
其次，阶级通常是由政党领导的。一个阶级要作为整体来行动，积极
参与社会活动，就必须形成自己的组织。组织依其成员构成和内部联系的
紧密程度等，有多种形式。在近代社会，出现了具有诸多形式、诸多层次
的阶级组织。政党是阶级组织最集中、最严密、最高级的形式。一般而
言，作为阶级的政党，是由本阶级中最有觉悟、最积极的分子组成的，有
集中代表本阶级利益的政治纲领，是本阶级的实际组织者和领导者。阶级