第三节资本主义的历史地位和发展趋势
275
第三，国家垄断资本主义是资本社会化的更高形式，将成为社会主义
的前奏。资本的社会化是在资本主义社会的生产力和生产关系的矛盾运动
中发展的。资本主义发展初期的资本所有制形式是资本家的个人所有制。
随着生产力的发展，企业的规模越来越大，单个资本没有力量创建和经营
日益社会化的大企业，便产生了由许多单个资本联合投资的股份资本。股
份资本所有制是资本社会化的一种形式。此后又出现了国家资本所有制和
法人资本所有制，这是资本社会化形式的进一步发展。马克思研究了股份
公司和合作工厂发展的新现象，指出“资本主义的股份企业，也和合作工
厂一样，应当被看做是由资本主义生产方式转化为联合的生产方式的过渡
形式”，包含着“在资本主义体系本身的基础上对资本主义的私人产业
的扬弃”。在马克思、恩格斯看来，资本国有化将为社会主义革命提供
直接的物质前提，是无产阶级社会主义革命的入口处。到了国家垄断资本
主义阶段，生产社会化、资本社会化和管理社会化都达到了资本主义生产
方式的更高程度，从而为全社会共同占有生产资料和共同组织社会化生产
准备了充分的物质条件和社会条件。“国家垄断资本主义是社会主义的最
充分的物质准备，是社会主义的前阶，是历史阶梯上的一级，在这一级和
叫做社会主义的那一级之间，没有任何中间级。”随着国家垄断资本主
义的发展和资本主义自身的政策调整，资本主义国家中出现了某些新的现
象，表明在资本主义社会中孕育着某些社会主义的因素。
第四，资本主义社会存在着资产阶级和无产阶级两大阶级之间的矛盾
和斗争。随着资本主义经济的发展，资产阶级由生产力的解放者日益变成
阻碍者，资本主义在造就了社会化大生产的同时，也产生了推动和运用这
一先进生产力的无产阶级。在经济上所处的被剥削的地位使无产阶级具有
彻底的革命性和斗争精神。社会化大生产使无产阶级成为最有组织性的革
①《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第571页。
②《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第569页。
③《列宁选集》第四卷，人民出版社2012年版，第495页。