第三节唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法
6s
（四）战略思维能力
战略思维能力强调思维的整体性、全局性、长期性，是高瞻远瞩、统
揽全局、善于把握事物发展总体趋势和方向的能力。
战略思维能力之所以重要，是因为它是一种充分发挥人的主观能动
性、积极性和创造性的思维活动，事关社会发展的未来走向与整体谋划，
旨在谋求长远的生存与发展。
高度重视战略问题、善于运用战略思维，是我们党在复杂形势中赢得
胜利的强大优势。习近平指出：“战略问题是一个政党、一个国家的根本
性问题。战略上判断得准确，战略上谋划得科学，战略上赢得主动，党和
人民事业就大有希望。”①党的十八大以来，从确立实现中华民族伟大复
兴中国梦战略愿景，到开启全面建设社会主义现代化国家新征程，党中央
始终坚持战略思维，明确战略导向，作出战略画，为新时代党和国家事
业发展指明了前进方向、提供了根本遵循。培养和提高战略思维能力，要
求我们不断开阔视野，培养博大胸襟，紧跟时代前进步伐，学会站在战略
和全局的高度观察和处理问题，透过纷繁复杂的表面现象把握事物的本质
和发展的规律，做到既抓住重点又统筹兼顾，既立足当前又放眼长远，既
熟悉国情又把握世情，在原则性问题上坚定立场不动摇，在整体性、方向
性抉择面前冷静观察、谨慎从事、谋定而后动。
（五）底线思维能力
所谓底线，就是不可逾越的界限，是事物发生质变的临界点。底线思
维是我们在认识世界和改造世界的过程中，根据我们的需要和客观的条
件，划清并坚守底线，尽力化解风险，避免最坏结果，同时争取实现最大
期望值的一种积极的思维。把握底线思维，就要“凡事从坏处准备，努力
①《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第10页。