178
第三章人类社会及其发展规律
级分析，堪称用历史分析方法和阶级分析方法来评价历史人物的典范。
无产阶级领袖不同于以往历史上的杰出人物，他们所代表的是历史上
最革命、最先进的阶级，在革命和建设中发挥了重大作用。但无产阶级领
袖是人而不是神，必然受到一定历史条件的限制，有时也会有这样或那样
的失误。在评价无产阶级领袖时，同样应该坚持历史分析方法和阶级分析
方法，一方面，要高度肯定他们带领人民群众推动历史发展的伟大功绩；
另一方面，也应指出他们在认识和行动上所存在的历史局限性，包括不回
避他们的失误和错误。
习近平在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话中，对运用
历史唯物主义方法评价历史人物作了精辟论述。他指出：“不能把历史
顺境中的成功简单归功于个人，也不能把历史逆境中的挫折简单归答于
个人。不能用今天的时代条件、发展水平、认识水平去衡量和要求前人，
不能苛求前人干出只有后人才能干出的业绩来。”他对毛泽东等老一辈
革命家进行了全面辩证的评价，一方面，对他们进行了高度赞扬，指出
他们都是从近代以来中国历史发展的时势中产生的伟大人物，都是从近
代以来中国人民抵御外敌入侵、反抗民族压迫和阶级压迫的艰苦卓绝斗
争中产生的伟大人物，都是走在中华民族和世界进步潮流前列的伟大人
物；另一方面，又指出他们的认识和行动也会受时代条件限制，也会存
在失误和错误。“不能因为他们伟大就把他们像神那样顶礼膜拜，不容许
提出并纠正他们的失误和错误；也不能因为他们有失误和错误就全盘否
定，抹杀他们的历史功绩，陷人虚无主义的泥潭。”②这些论述闪耀着历
史唯物主义的光辉，对于我们分析和评价包括革命领袖在内的历史人物
具有重要指导意义。
①《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第693页。
②《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第693页。