60
第一章世界的物质性及发展规律
证法基本规律、范畴分析和解决问题的能力，是用辩证思维方法分析和解
决问题的能力。简单地说，就是以唯物辩证法为指导，发现矛盾、分析矛
盾、解决矛盾，把握本质、遵循规律、指导实践的能力。
提高辩证思维能力，要自觉运用对立统一规律，掌握运用好辩证的
逻辑思维方法。其一，归纳与演绎。这一思维方法是人类思维从个别到
一般，又由一般到个别的最常见的推理形式。归纳是从个别事实中概括
出一般性结论，是由个别性前提过渡到一般性结论的推理形式。演绎是
由一般性原则推导出个别性结论的推理形式。归纳和演绎处于不可分割
的联系之中，它们互为前提，又相互补充。其二，分析与综合。这是一
种比归纳和演绎更深刻地揭示事物本质的方法。所谓分析，就是在思维
中把认识对象分解为各个部分、方面、要素，以便分别加以研究的思维
方法。通过分析研究，从中找出构成这一认识对象的基础的部分、本质
的方面。综合则通常是指在把整体分解为各个因素的基础上，再把各个
因素组合成一个整体的思维活动。分析与综合的关系也是辩证的，分析
是综合的基础，综合是分析的完成，只有把两者结合在一起，才能对所
认识的事物形成一个完整的、科学的认识过程。其三，抽象与具体。这
一思维方法是通过从具体到抽象、又从抽象到具体的过程，达到对事物
的真理性认识。具体有两种完全不同的形态，即感性的具体和思维的具
体。前者是人的感觉器官所得到的生动而具体的知觉表象；后者则是在
抽象基础上的各种规定性的综合，是对事物内在本质属性的反映。抽象
是通过分析把整体分解成各个部分，区分开必然的、本质的方面和偶然
的、现象的方面，从中抽取出各个必然的、本质的因素，以达到对具体
事物的某一本质方面的认识。但是要真正达到对具体事物全面深刻的认
识，还必须运用综合的方法，把对事物各方面的本质的认识联系起来，
形成关于事物整体的统一的认识，使抽象的规定在思维的具体中再现出
来。其四，逻辑与历史。辩证逻辑中的历史范畴，一是指客观实在自身
的历史，二是指反映客观实在的认识的历史。逻辑这一范畴则是指概念