导论
指导国际工人运动的重任，并整理出版了《资本论》第二、三卷，写出
了《家庭、私有制和国家的起源》《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲
学的终结》等著作，进一步发展了马克思主义理论。1895年8月5日，
恩格斯与世长辞。
马克思、恩格斯的著作
1953年1月，党中央决定成立中共中央马克思、恩格斯、列宁、斯大林
著作编译局，以便有系统有计划地编译出版马克思、恩格斯、列宁、
斯大林的全部著作。《马克思恩格斯全集》中文第一版包括2000多篇著作、
4000多封书信以及400多篇其他相关文献，1956年开始出版，1985年出齐
50卷，总计3200万字。中文第二版计划出版70卷，预计约4000万字，分
为四个部分，即著作、《资本论》及其手稿、书信、笔记，1995年推出首批
卷次，迄今已经出版30多卷。该版以1975年开始出版的《马克思恩格斯全
集》历史考证版（即MEGA版）为蓝本，同时参考德文版、英文版、俄文
版全集，所收全部文献都直接依照原著语言进行译校，力求更加准确地反
映经典作家的原意和风格。
（二）马克思主义的发展
19世纪70年代到20世纪初，是西方科学技术取得重要成果的时期。
科学技术的发展有力地推动了生产规模的扩大，使生产和资本日益集中，
从而出现资本垄断的局面，资本主义从自由竞争阶段进人垄断阶段。垄断
组织的迅速发展，加剧了资本主义各国之间经济政治发展的不平衡，并导
致了第一次世界大战的爆发。战争加剧了帝国主义国家内部的矛盾，客观
上造成了社会主义革命的有利形势。
俄国在经济上实行废除农奴制的改革以后，资本主义得到了快速发