第二节实现共产主义是历史发展的必然趋势
337
一、实现共产主义是历史发展的必然
共产主义一定能够实现，这是由人类社会的发展规律所决定的。人类
社会从低级到高级的发展，是一个社会形态发展和更替的过程。奴隶社会
取代原始社会，封建社会取代奴隶社会，资本主义社会取代封建社会，社
会主义社会取代资本主义社会，社会主义社会经过长期发展进人共产主义
社会，这是一个客观必然的历史进程。
（一）共产主义理想的实现是历史发展的必然
人类对美好境界的追求，从广义上讲有两类：一类是具有客观必然性
经过努力可以实现的理想：另一类是完全脱离客观发展规律而陷入虚幻，
从而根本不可能实现的空想。共产主义理想是能够实现的理想，它与一切
空想和幻想有看本质区别。共产主义理想作为一种社会理想，是在对人类
社会发展规律认识的基础上设想的社会发展目标。共产主义理想并不神秘。
我们不应沉溺于对未来共产主义社会的细节描绘，但完全可以根据我们对
社会结构的认识，从生产力状况、生产关系状况、社会生活和精神生活状
况等方面去把握共产主义社会的基本特征：完全可以根据历史规律和历史趋
势不断加深对其轮廓和基本特征的认识。而且，共产主义理想的实现不是
靠什么神秘的力量或奇迹，而是靠社会的发展和进步，靠人民群众的实践。
现实的社会主义事业每向前推进一步，也就是向看共产主义走近一步。
共产主义理想一定会实现，是以人类社会发展规律以及资本主义社会
的基本矛盾发展为依据的。马克思主义不仅从社会形态更替规律上对共产
主义理想实现的必然性作了一般性的历史观论证，而且通过对资本主义社
会的科学批判与“病理解部”作了具体实证的阐明。马克思深入研究资本
主义社会，特别是研究资本主义的经济运动，揭示了资本主义生产方式的
特点，论证了资本主义发展自我否定的趋势；揭示了生产社会化与生产资
料资本主义私人占有之间的基本矛盾，论证了资本主义的历史暂时性；揭