72
第二章实践与认识及其发展规律
实际相符合，主观和客观相符合。习近平重视实践第一的观点，强调实践
创新的重要意义，认为“实践没有止境，理论创新也没有止境”，要“不
断推进实践基础上的理论创新”②，实现理论创新和实践创新的良性互动、
相互促进，推动知行统一不断达到新境界。
总之，科学实践观从主观和客观、主体和客体的统一中把握实践，揭
示了实践的本质，指明了实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活
动，科学阐明了人类实践活动的特点、结构、形式和实践标准等问题，深
刻揭示出实践与认识的发展规律，形成了完整科学的理论体系。
（二）科学实践观的意义
科学实践观的创立和发展具有十分重要的意义，主要表现在以下几个
方面：
第一，克服了旧唯物主义的根本缺陷，为辩证唯物主义的创立奠定了
科学的理论基础。旧唯物主义没能科学地理解人类实践的本质，不懂得实
践在社会生活和认识活动中的决定意义。与旧唯物主义不同，唯心主义抽
象地发展了主体的能动方面，但它也不理解现实的感性活动对世界、对认
识的根本意义。科学实践观克服了旧唯物主义的缺陷，批判并超越了唯心
主义，实现了哲学史上的革命。它从实践出发理解现实世界及其与人的关
系，在实践基础上把唯物论和辩证法有机统一起来，为形成现代崭新形态
的唯物主义即辩证唯物主义理论奠定了坚实基础。
第二，揭示了实践对认识的决定作用，为能动的、革命的反映论的创
立奠定了科学的理论基础。马克思坚持实践观点和辩证观点，深刻揭示了
实践观点是辩证唯物主义认识论首要的和基本的观点。马克思主义以实践
为基础，对人的认识活动作出了科学说明，认为认识的辩证运动是实践和
①《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第21页。
②《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第183页。