328
第七章共产主义崇高理想及其最终实现
也会和我们一样聪明。”列宁在谈到未来社会时也写道，“我们可以绝对
有把握地说，剥夺资本家一定会使人类社会的生产力蓬勃发展。但是，生
产力将以什么样的速度向前发展，将以什么样的速度发展到打破分工、消
灭脑力劳动和体力劳动的对立、把劳动变为‘生活的第一需要”，这都是
我们所不知道而且也不可能知道的”，“我们只能谈国家消亡的必然性，
同时着重指出这个过程是长期的，指出它的长短将取决于共产主义高级阶
段的发展速度，而把消亡的日期或消亡的具体形式问题作为悬案，因为现
刻地认识到这一点：“我们坚信马克思主义关于人类社会必然走向共产主义
这一基本原理·我们对社会未来发展的方向可以作出科学上的预见，但
未来的事情具体如何发展，应该由未来的实践去回答。我们要坚持正确的
前进方向，但不可能也不必要去对遥远的未来作具体的设想和描绘。”
二、共产主义社会的基本特征
马克思主义经典作家揭示了共产主义社会的基本特征，各国马克思主
义者在自身的实践中不断深化对这些特征的认识。当代中国共产党人对这
个向题的看法是，“共产主义社会，将是物质财富极大丰富，人民精神境
界极大提高，每个人自由而全面发展的社会”。
（一）物质财富极大丰富，消费资料按需分配
社会生产力高度发展，产品极大丰富，是实现共产主义的必要条件。
1
）《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第539页。
②《列宁选集》第三卷，人民出版社2012年版，第197—198页。
③《列宁选集》第三卷，人民出版社2012年版，第198页。
④《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第293页。
5《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版，第293页。