170
第三章人类社会及其发展规律
史观的产生提供了社会土壤。从阶级根源看，剥削阶级的思想家为了维护
本阶级的利益，需要宣扬唯心史观，抹杀广大人民群众的历史作用。这是
英雄史观得以产生并长期占据统治地位的重要原因。
与英雄史观相反，群众史观认为历史的创造者不是个别英雄，而是人
民群众。之所以得出这样的结论，是因为有着深刻的理论依据，体现了唯
物史观在考察历史创造者问题上的方法论原则。
首先，唯物史观立足于现实的人及其本质来把握历史的创造者。历
史当然是人创造的，不能脱离人去探索历史的创造者。唯物史观认为，
人不是抽象的而是现实的，现实的人及其活动是社会历史存在和发展的
前提。所谓现实的人，“不是处在某种虚幻的离群索居和固定不变状态中
的人，而是处在现实的、可以通过经验观察到的、在一定条件下进行的
发展过程中的人”。这种现实的人，是基于自身需要和社会需要而从事
一定实践活动、处于一定社会关系中、具有能动性的人。只有把人看作
现实的人，才能正确把握人的本质，把握人与社会历史的关系。马克思
指出，“人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切
社会关系的总和”②。这就告诉我们，人的本质属性是社会属性，而不是
自然属性：人的本质属性表现在各种社会关系中：人的本质是变化发展
的，而不是永恒不变的。这一观点强调了个人与社会的统一，要求人们
从一定的社会关系包括阶级关系中去认识和把握一定群体和个人的本质
及作用。
其次，唯物史观立足于整体的社会历史过程来探究谁是历史的创造
者。社会历史发展过程虽然离不开个体的人的活动，但整体的社会历史并
非个体的历史的简单堆砌。“无论历史的结局如何，人们总是通过每一个
人追求他自己的、自觉预期的自的来创造他们的历史，而这许多按不同方
1）
）《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第153页。
②《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第139页。