12
导论
索，取得重大理论创新成果，创立了习近平新时代中国特色社会主义思
想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。习近平对关系新时代党和
国家事业发展的一系列董大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，
就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特
色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代
化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的
马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新
思想新战略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。
习近平新时代中国特色社会主义思想具有突出的创新精神，不仅丰富
发展了中国特色社会主义理论，而且通过总结中国共产党百年奋斗的历史
经验，特别是新时代中国特色社会主义实践探索的新鲜经验，凝聚和彰显
中华优秀传统文化蕴含的深厚智慧，并汲取人类文明发展成果，丰富发
展了马克思主义哲学、马克思主义政治经济学、科学社会主义。特别是
习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，继承和发展了辩
证唯物主义和历史唯物主义，也是继续推进理论创新必须始终坚持的基本
点。党的二十大从六个方面概括了这一世界观和方法论的主要内容，即必
须坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系
统观念、坚持胸怀天下。这“六个必须坚持”内涵丰富，相互贯通，具有
重要指导意义和方法论价值。
习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思列宁主义、毛泽东
思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，
是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的
时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主
义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴
而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。
实践发展没有止境，党的理论创新也没有止境。在新时代新征程上，
要着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，不断回答