第一节实践与认识
85
家庭、社会、国家、民族等就是一些基本的概念。理性认识的其他形式，
都是在概念的组合和深化的过程中形成和发展的。判断是展开了的概念，
是对事物之间的联系和关系的反映，是对事物是什么或不是什么、是否具
有某种属性的判明和断定。推理在形式上表现为判断与判断之间的联系，
是从事物的联系或关系中由已知合乎逻辑地推出未知的反映形式。
从概念到判断再到推理，是理性认识由低级到高级的发展。人们在社
会实践中形成概念、作出判断、进行推理，表现为一系列的抽象概括、分
析和综合，所以这个阶段就是“抽象的思维”阶段。理性认识是认识的高
级阶段，具有抽象性和间接性的特点。它以反映事物的本质为内容，因而
是深刻的。感性认识和理性认识的性质虽然不同，但二者的关系是辩证统
一的。
第一，理性认识依赖于感性认识。感性认识是认识过程的起点，是达
到理性认识的必经阶段，没有感性认识，就没有理性认识。“从认识过程
的秩序说来，感觉经验是第一的东西，我们强调社会实践在认识过程中的
意义，就在于只有社会实践才能使人的认识开始发生，开始从客观外界得
到感觉经验。一个闭目塞听、同客观外界根本绝缘的人，是无所谓认识
识的这种依赖关系，是认识对实践依赖关系的重要表现。
第二，感性认识有待于发展和深化为理性认识。感性认识是认识的初
级阶段，是对事物外部联系的认识，还不能达到对事物的本质和规律的认
识，因而还不是完全的认识。毛泽东指出：“认识有待于深化，认识的感
性阶段有待于发展到理性阶段一—这就是认识论的辩证法。”②
第三，感性认识和理性认识相互渗透、相互包含。一方面，感性中有
理性，人的感觉是渗透看理性的感觉；另一方面，理性中有感性，理性不
1
）《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第290页。
②《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第291页。