第一节实践与认识
89
界的强大物质力量。“先进的思想文化一旦被群众掌握，就会转化为强
大的物质力量；反之，落后的、错误的观念如果不破除，就会成为社会
发展进步的桔。”①
四、实践与认识的辩证运动及其规律
实践与认识的辩证运动，是一个由感性认识到理性认识，又由理性认
识到实践的飞跃，是实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷的
辩证发展过程。从实践到认识，再从认识到实践，实现了人们认识具体事
物的辩证运动过程。经历了两次飞跃，实践与认识的运动就算完成了吗？
回答是：既完成了，又没有完成。
说它“完成了”，是针对具体事物的认识而言的。在由认识到实践飞
跌的这个阶段，如果能够实现预期自的，预想的思想、理论、计划和方案
在实践中变为事实或大体变为事实，那么人们对于在某一发展阶段内的某
一客观过程的认识运动就可以算是完成了。如工程计划的实现、科学假想
的证实、优秀艺术作品的完成、社会主义从理想到现实的落地等，都属于
实现了预想的目的，证实了原来的认识。然而，人们在实践中得来的思
想、理论、计划和方案毫无改变地实现的情况很少。一是因为事物是复杂
和多变的，即使是对于个别的、具体的事物的认识，也要经历多次反复。
二是从事变革现实的人不但受着科学技术条件的限制，而且受着客观过程
的发展及其表现程度的限制，客观过程的方面及本质尚未充分暴露。在实
践中出现出乎预料的情况时，原定的思想、理论、计划和方案，出现部分
或全部不符合实际、部分错了或全部错了的状况都是可能的，因此，思
想、理论、计划和方案的部分改变和调整甚至全部改变也是可能的。许多
时候，经过多次失败，不断纠错，才能实现主客观的统一，在实践中得到
①《十九大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2019年版，第430页。