142
第三章人类社会及其发展规律
根据交往内容和交往方式不同，人们把交往划分为各种不同的类型。
总体来说，可以将交往划分为物质交往和精神交往。物质交往是指人们在
物质生产实践中发生的交往，物质产品是其交往内容。精神交往是指一定
的历史条件下，人们在涉及思想、意识、观念、情感和情绪等精神性的领
域中进行的交往。在当今时代，信息交往、文化交往等也是精神交往的重
要方面。物质交往是精神交往的基础和根源，精神交往是物质交往的产
物，渗透于物质交往之中。
交往是人类实践活动的重要组成部分，对社会生活有看重要的影响。
第一，促进生产力的发展。劳动者是生产过程的主体，在生产力发展中起
主导作用。劳动者在生产过程中的交往是生产关系的应有之义，这种交往
的改善有助于生产关系更好地服务于生产力的发展。而生产力成果的保
存，也有赖于交往的扩大。马克思、恩格斯指出：“某一个地域创造出来
的生产力，特别是发明，在往后的发展中是否会失传，完全取决于交往扩
展的情况。”第二，促进社会关系的进步。人与人之间的交往活动，是
各种社会关系形成和发展的重要动力。交往活动的发展能够促进社会关系
的进步。建立在一定社会关系基础上的制度体制和风俗习惯，也会因人们
交往活动的发展而得以变革和进步。第三，促进文化的发展与传播。文化
是社会生活的产物，人们的社会交往在文化的形成、传播和发展中起着独
特而重要的作用。人们之间的交往，特别是从事脑力劳动的人们之间的学
术文化交往，是促进知识生产和文化创新创造的重要动力。而人类交往范
围的扩大，特别是不同民族、国家间发生的大规模交往活动，同时是文化
的世界性传播过程。第四，促进人的全面发展。在交往中建立的社会关系
决定着人的发展程度。马克思、恩格斯指出，“二个人的发展取决于和他
直接或间接进行交往的其他一切人的发展”②。只有通过人与人之间的交
1
《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第187—188页。
②《马克思恩格斯全集》第三卷，人民出版社1960年版，第515页。