216
第四章资本主义的本质及规律
资本积累的历史趋势是资本主义制度的必然火广和社会主义制度的必
然胜利。随着资本积累的增长，一方面，资本主义生产越来越具有社会
性，其表现是：生产资料的使用社会化，生产过程成为许多人协同进行的
社会化的大生产；各个企业、各个部门之间的相互联系和相互依赖的程
度日益加强；社会分工不断扩大，生产的范围从一个企业扩展到一个国
家，甚至扩展到全球，整个社会的经济活动密切地联结成一个整体。另一
方面，资本越来越集中于少数资本家手中，生产什么、生产多少、如何生
产，完全服从于资本家追逐剩余价值的目的，按照资本家个人的意愿来进
行；生产出来的产品完全由资本家所占有，并按照他们的私利来进行交换
和分配。这样，在生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间便产生了
深刻的矛盾。随看资本积累的不断增长，这种矛盾日益加剧，资本主义最
终会被新的、更能适应社会化大生产要求的社会形态所取代。
马克思关于资本积累的理论是剩余价值学说的重要组成部分，它揭露
了资本主义制度下贫富两极分化的原因，揭示了资本主义失业现象的本
质，深刻地阐明了资本主义制度必然走向灭亡的历史命运。
（四）资本的循环周转与再生产
资本作为一种能够增殖的价值，不仅在生产过程内运动，而且也在流
通过程内运动，要深刻认识资本价值增殖的秘密，还必须考察资本的流
通。马克思在分析资本流通过程中，首先详尽地分析了个别资本的运动，
即资本的循环和周转过程，揭示了资本循环周转规律。
资本循环是资本从一种形式出发，经过一系列形式的变化，又回到原
来出发点的运动。产业资本在循环过程中要经历三个不同的阶段，与此相
联系的是资本依次执行三种不同的职能。第一个阶段是购买阶段，即生产
资料和劳动力的购买阶段。它属于商品的流通过程。在这一阶段，产业资
本执行的是货币资本的职能。第二个阶段是生产阶段，即生产资料与劳动
力按比例结合在一起从事资本主义生产的阶段。在这个阶段上，生产资料