第二节社会历史发展的动力
159
和政策，使社会矛盾得到一定程度的缓和，从而或多或少地推动生产力的
发展和社会的进步。
阶级斗争及其作用受到一定社会历史条件的制约。对于阶级斗争的历
史作用，必须结合不同时代生产发展的状况、社会基本矛盾的状况来说
明，不能脱离客观现实，片面否认或夸大阶级斗争的作用。历史上的一些
阶级斗争，如奴隶反对奴隶主、农民反对封建地主的斗争，虽然不同程度
地打击和动摇了剥削阶级的统治，促进了生产力的发展，推动了历史的进
步，但是，由于这些被剥削阶级并不代表新的生产方式，并且缺乏科学的
理论指导和严密的组织，这些斗争往往无法避免最终失败，而成为剥削阶
级改朝换代的工具。历史上处于上升时期的新兴地主阶级和资产阶级曾经
扮演过革命的角色，对生产力发展和社会进步起过重要的推动作用，但由
于剥削者固有的阶级局限性，其斗争的自的是用一种剥削制度取代另一种
剥削制度，因而，此类斗争的革命性和进步性是有限的。无产阶级不同于
历史上的其他一切阶级，代表了新的生产方式，是最有前途、最富有革命
彻底性的阶级。无产阶级反对资产阶级的斗争，是以实现社会主义、共产
主义和解放全人类为最终目的的斗争，其历史进步作用是其他阶级斗争不
可比拟的。
（二）阶级社会中革命对社会发展的作用
革命或狭义的社会革命，是阶级斗争的最高形式，其实质是革命阶级
推翻反动阶级的统治，用新的社会制度代替旧的社会制度。国家政权从反
动阶级手里转移到革命阶级手里，是实现社会形态变革的首要的、基本的
标志。历史上曾经出现过推翻奴隶制的地主阶级革命，推翻封建制的资产
阶级革命，以及推翻资本主义制度的无产阶级社会主义革命。
革命根源于社会基本矛盾的尖锐化。生产力的发展和旧的生产关系、
经济基础的发展和旧的上层建筑之间出现矛盾冲突，是革命爆发的根本原
因。在一定社会中，革命的爆发既要具备一定的客观条件，如经济条件和