第二节资本主义经济制度
207
值规律。马克思指出：“生产剩余价值或赚钱，是这个生产方式的绝对
规律。”①
（一）剩余价值的生产过程和资本的不同部分在剩余价值生产中的
作用
剩余价值是在资本主义生产过程中生产出来的。资本主义生产过程具
有二重性，一方面是生产物质资料的劳动过程；另一方面是生产剩余价值
的过程，即价值增殖过程。资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程
的统一。
生产物质资料的劳动过程包括三个基本要素，即劳动者的劳动、劳动
对象和劳动资料。劳动过程是劳动者通过有自的的活动，即运用劳动资
料对劳动对象进行加工，改变自然界的物质形态，创造出满足人们某种
需要的使用价值的过程。由于资本主义劳动过程的要素都为资本家所占
有，这就决定了资本主义劳动过程的两个特点：其一，工人在资本家的
监督下劳动，他们的劳动隶属于资本家；其二，劳动的成果或者产品全
部归资本家所有。
价值增殖过程是剩余价值的生产过程，这是资本主义生产过程的主要
方面。所谓价值增殖过程，是超过劳动力价值的补偿这个一定点而延长了
的价值形成过程。如果劳动者创造的价值刚好补偿资本家所预付的劳动力
价值，那就是单纯的价值形成过程；如果价值形成过程超过了这个一定
点，就变成了价值增殖过程。马克思指出：“作为劳动过程和价值形成过
程的统一，生产过程是商品生产过程；作为劳动过程和价值增殖过程的统
一，生产过程是资本主义生产过程，是商品生产的资本主义形式。”②在
价值增殖过程中，雇佣工人的劳动分为两部分：一部分是必要劳动，用于
①《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第276页。
②《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第180页。