228
第四章资本主义的本质及规律
至最民主的共和宪法的精神和基本内容都归结在所有制这一点上。”第
二，主权在民原则。这个原则主要是指由选民每隔数年进行一次议会、总
统选举或公民投票，以决定谁来统治、管理国家。但是，这种民主形式并
未改变国家权力实际上直接或间接地控制在资产阶级手中的状况。正如
马克思、恩格斯所说：“现代的国家政权不过是管理整个资产阶级的共同
事务的委员会罢了。”第三，分权制衡原则。这个原则强调立法、行政、
同法是三种不同的、相互制约的政治活动方式，必须由不同的人组成的机
关分别行使其职能。事实上，这种所谓的制衡，往往成为资产阶级内部不
同集团之间利益分配的工具。第四，人权原则。这个原则强调“自由的和
自主的个人”具有不可侵犯的基本权利，但强调的其实只是政治权利，而
忽视和不承认人的生存权、发展权。
资本主义国家政权采取分权制衡的组织形式，即国家的立法权、行政
权、司法权分别由三个权力主体独立行使，形成各主体之间的“制衡”。
以美国为例，在这种政权结构中，立法权属于由参、众两院组成的合众国
国会，国会的立法权受到宪法保护和严格限制；行政权由行政首脑即总统
来行使；司法权属于最高法院及下级法院，法院独立于总统和国会。由于
资本主义国家内部存在不同的利益集团，而这些利益集团直接或间接左右
着国家政权的运行，因此，国家政权的意志和行使实际上常常是各种不同
利益集团政治合力的结果。各个利益集团之间存在实力上的差别和利害关
系，由此产生的资本主义国家内部的冲突不断推动政治制度的变化。
资本主义国家的选举制度，是资产阶级制定某种原则和程序，通过竞
选产生议会和国家元首的一种政治机制。在资本主义国家中，选举已经成
缺的政治机制。从形式上看，竞选制度是公民参与国家事务的重要形式。
①《列宁选集》第四卷，人民出版社2012年版，第122页。
②《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第402页。