36
第一章世界的物质性及发展规律
坚持遵循客观规律与发挥主观能动性相统一，要求充分发扬历史主动
精神。历史主动精神是基于对历史发展规律的深刻认识和把握而表现出的
一种积极、能动、进取的精神状态。发扬历史主动精神，意味看要遵循历
史客观规律，主动积极作为，以历史主体的主人翁精神自觉促进社会进步
与历史发展；意味着要坚持用马克思主义的立场观点方法观察时代、把握
时代、引领时代，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望，在困难面前迎
难而上，不推、不逃避，在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪；意味
看要在砥砺奋进中把人们的主观力量最大限度地释放出来，把更为主动的
精神力量充分发挥出来，赢得历史主动，赢得美好未来。
（四）意识与人工智能
所谓人工智能，就是把人的部分智能活动机器化，让机器具有完成某
种复杂目标的能力，它实质上是对人脑组织结构与思维运行机制的模仿，
是人类智能的物化。建立在大数据与不断升级的各种算法技术基础上的现
代人工智能，正在深刻影响当代人类生活。人工智能的迅猛发展，引起了
人们的许多思考，例如人工智能能否具有人类意识、能否超越甚至取代人
类智能等问题。
人工智能与人类意识
近年来，新一轮的科技革命和产业变革方兴未艾，深度学习算法、大数
据、5G等一大批新术语已为人们所熟知，人工智能正在全球范围内蓬勃发展。
2016年3月，国际围棋冠军李世石与谷歌计算机围棋程序阿尔法围棋
（AlphaGo）进行人机大战，以总比分1：4落败。
2017年10月，在沙特阿拉伯举行的“未来投资倡议”大会上，机器人索
菲亚被授予沙特阿拉伯公民身份，成为全球首个获得公民身份的机器人。
2019年2月，IBM研发的首个能与人类进行复杂辩论的人工智能系统