第二节实现共产主义是历史发展的必然趋势
341
（一）资本主义的灭亡和向社会主义的转变是一个长期的历史过程
资本主义作为一个社会形态，其走向火亡是一个长期的历史过程。当
我们从理论上把握资本主义社会的历史暂时性时，可以一眼望到头，看到
资本主义灭亡的结局，但从历史的实际进程和具体步骤来看，这个结局的
最终呈现则需要经历一个长期历史过程。
马克思在谈到社会主义革命成功的条件时，一方面提出“在以交换价
值为基础的资产阶级社会内部，产生出一些交往关系和生产关系，它们同
时又是炸毁这个社会的地雷”，另一方面他又强调，“如果我们在现在
这样的社会中没有发现隐蔽地存在着无阶级社会所必需的物质生产条件和
与之相适应的交往关系，那么一切炸毁的尝试都是唐·吉诃德的荒唐行
为”②。也就是说，不具备主观客观条件下的革命，是不可能成功和建立
起共产主义新社会的。
在资本主义何时走向灭亡的问题上，没有人能够未卜先知。在19世
纪后半期和20世纪前期，资本主义国家经历过严重的经济和社会危机，
包括两次世界大战这样的灾难，并在与社会主义国家的竞争中伴随着巨大
的压力。但资本主义并没有退出历史舞台，而是仍然有一定发展空间。第
二次世界大战后，资本主义世界得到恢复和发展，一度呈现出繁荣的景
象。进人21世纪，特别是2008年以来，资本主义世界又出现严重的金融
危机和社会危机，呈现出许多矛盾和冲突的景象。我们可以从中看到这些
危机背后的资本主义本质和衰败的必然趋势，但至于现存资本主义何时走
到尽头，谁也无法作出准确的判断。
在资本主义走向火亡和社会主义革命取得胜利后，还有一个从资本主
义向社会主义转变的时期。这是一个不以人的意志为转移、不能省略、不
可随意缩短的过渡时期。而且，在完成资本主义向社会主义的转变以后，
①《马克思恩格斯文集》第八卷，人民出版社2009年版，第54页。
②《马克思恩格斯文集》第八卷，人民出版社2009年版，第54页。