194
第四章资本主义的本质及规律
量的规定性及其变化规律的理论，价值形式的发展和货币起源的理论，商
品经济的基本矛盾和价值规律及其作用的理论等方面的内容。
（一）马克思劳动价值论的理论和实践意义
第一，马克思劳动价值论扬弃了英国古典政治经济学的观点，为剩余
价值论的创立奠定了基础。在马克思之前，英国古典政治经济学的代表人
物亚当·斯密已经认识到了商品的二因素，提出了劳动创造价值的观点；
大卫·李嘉图甚至已经认识到决定商品价值量的是社会必要劳动量，而不
是生产商品实际耗费的劳动量。但是由于他们没有区分劳动的二重性，所
以不能回答什么劳动创造价值；不能明确区分价值和交换价值，不是通过
生产商品所耗费的劳动来解释价值，而是通过该商品所换来的另一种商品
包含的劳动量来解释该商品的价值；不理解社会必要劳动量是如何决定商
品价值量的。结果，在价值的形式、价值的本质、价值的源泉和价值量的
决定等重大理论向题的认识上出现了混乱和错误。马克思在继承英国古典
政治经济学劳动创造价值理论的同时，创立了劳动二重性理论，第一次确
定了什么样的劳动形成价值、为什么形成价值以及怎样形成价值，阐明了
具体劳动和抽象劳动在商品价值形成中的不同作用，从而为揭示剩余价值
的真正来源、创立剩余价值理论奠定了基础。此外，马克思的资本有机构
成理论、资本积累理论、社会资本再生产理论等政治经济学的一系列重要
理论的创立也都同劳动二重性理论有关。因此，劳动二重性理论成为“理
解政治经济学的枢纽”①。
第二，马克思劳动价值论揭示了私有制条件下商品经济的基本矛
盾，为从物与物的关系背后揭示人与人的关系提供了理论依据。私有制
商品经济条件下私人劳动与社会劳动之间的矛盾意味着每个商品生产者
的私人劳动都是社会总劳动的一个组成部分，由于私人劳动的社会性质
①《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第101页。