第三节认识世界和改造世界
109
拯救成干上万疤疾患者的生命，符合价值尺度。
真理与价值或真理尺度与价值尺度是紧密联系、不可分割的辩证统一
关系。一方面，价值尺度必须以真理为前提。要想达到实践的目的以满
足人类自身的需要，就必须“认识真理，掌握真理，信仰真理，捍卫真
理”。脱离了真理尺度，价值尺度就偏离了合理的、正确的轨道。另一
方面，人类自身需要的内在尺度，推动着人们不断发现新的真理。科学发
明、技术创新、经典思想理论的形成，都是人类为了实现更美好的生活而
进行的社会实践。脱离了价值尺度，真理就缺失了主体意义。
基于实践的具体性和历史性，真理尺度与价值尺度的统一也是具体
的、历史的，二者的统一会随着实践的发展而不断发展到更高级的程度，
真理由相对向绝对转化，人的需要和利益也日益多元。真理尺度与价值尺
度是否达到了具体的、历史的统一，必须通过实践来验证。
新时代中国特色社会主义的伟大实践，充分体现了真理尺度与价值尺
度的辩证统一。习近平指出：“中国共产党人的理想信念，建立在马克思
主义科学真理的基础之上，建立在马克思主义揭示的人类社会发展规律的
基础之上，建立在为最广大人民谋利益的崇高价值的基础之上。我们坚
定，是因为我们追求的是真理。我们坚定，是因为我们遵循的是规律。我
们坚定，是因为我们代表的是最广大人民根本利益。”②
第三节认识世界和改造世界
认识世界和改造世界是人类创造历史的两种基本活动，它们是相辅相
成、辩证统一的。正是在认识世界和改造世界相互促进的过程中，人类不
①《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第50页。
②《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第50页。