262
第五章资本主义的发展及其趋势
生产总值中的比重大大下降，第三产业迅速上升。1999年西方主要资本
主义国家第三产业的比重为：美国60%，英国70%以上，德国63.8%，法
国71.5%。科学技术的发展推动了经济的发展，1980年的国内生产总值与
1950年和1938年的相比，美国分别增长1.7倍和4倍，联邦德国分别增
长3.5倍和3.3倍，日本分别增长9.2倍和6.4倍。
其次，工人阶级争取自身权利和利益的斗争，是推动资本主义发生变
化的重要力量。第二次世界大战前，资本主义社会中无产阶级和资产阶级
的矛盾和斗争是十分激烈和尖锐的；第二次世界大战后，发达资本主义国
家工人为了维护自己的利益，继续同资产阶级展开斗争。例如，1950年
至1969年间，美国工人罢工16703次，平均每年835次；英国工人罢工
9123次，平均每年456次；日本工人罢工6211次，平均每年311次；法
国工人罢工8435次，平均每年422次；联邦德国工人罢工2599次，平
均每年130次。20世纪50一60年代，西方国家的工人阶级为提高工资、
改善劳动条件和生活条件、反对垄断资本主义的侵略政策和战争政策等开
展的政治斗争，迫使资产阶级作出重大让步，进行某些社会改革。
再次，社会主义制度初步显示的优越性对资本主义产生了重要影响。
1917年俄国十月革命胜利，建立了世界上第一个社会主义国家，社会主
义制度由无产阶级革命运动追求的目标和理想变成现实。第二次世界大战
结束后，社会主义阵营进一步扩大，工人阶级在更多的国家取得了胜利，
社会主义制度在更多的国家得以建立，社会主义的力量空前壮大。社会主
义制度的建立和社会主义的发展对资本主义制度构成了挑战，促使资产阶
级在吸取和总结社会主义国家经验的基础上对资本主义制度进行改良。例
如，重视国家对经济的十预，实行一定的计划化管理；重视职工参与管
理，实行经济民主等。
最后，主张改良主义的政党对资本主义制度的改革，也对资本主义发
生变化起到了重要作用。第二次世界大战结束后，一些改良主义政党在
英、法、联邦德国等发达资本主义国家相继获得执政地位。这些政党在执