第一节商品经济和价值规律
183
第一节商品经济和价值规律
商品是资本主义经济的细胞，马克思正是从解剖这个细胞开始，创立
了科学的劳动价值论，通过揭示商品经济的基本规律即价值规律，为揭开
资本主义剥削的秘密奠定了科学基础。
一、商品经济的形成和发展
资本主义生产关系的产生和资本主义生产方式形成的过程，与商品经
济的发展有着密不可分的关系。商品经济的发展经历了简单商品经济与发
达商品经济两个阶段。简单商品经济以生产资料私有制和个体劳动为基
础；资本主义商品经济以生产资料私有制和雇佣劳动为基础，是商品经济
的高级或发达形态。资本主义制度下的社会财富表现为一种惊人的庞大的
商品堆积，单个商品表现为它的元素形式。因此，部析以私有制为基础的
简单商品经济的内在矛盾及其运动规律，就自然成为揭示资本主义本质的
出发点。
（一）商品经济产生的历史条件
商品经济不是从来就有的，而是在一定的历史条件下，作为自然经济
的对立物而产生和发展起来的。
自然经济即自给自足经济，指生产的目的是直接满足生产者个人或经
济单位的需要而不是交换的经济形式。在自然经济下，社会由许多分散
的、单一的经济单位（如家长制的农民家庭、原始村社、封建领地等）所
组成，每个经济单位从事各种经济工作，从采掘各种原料开始，直到最后
把这些原料制造成消费品。自然经济生产力水平低下，排斥社会分工，生
产规模狭小。可见，自然经济是同社会生产力水平低和社会分工不发达相
适应的。在人类社会发展的历史进程中，原始社会、奴隶社会和封建社会