246
第五章资本主义的发展及其趋势
但是，国家垄断资本主义的出现并没有根本改变垄断资本主义的性
质。国家垄断资本主义在本质上是资产阶级国家力量同垄断组织力量结合
在一起的垄断资本主义。它在一定程度上促进生产力发展的同时，却加大
了对劳动人民的剥削和掠夺，更好地保证了垄断资产阶级获得高额垄断利
润，更有利于维护资本主义制度。国家垄断资本主义的出现是资本主义经
济制度内的经济关系调整，并没有从根本上消除资本主义的基本矛盾。国
家垄断资本主义有各种不同的具体形式，其实质都是私人垄断资本利用国
家机器来为其发展服务的手段，是私人垄断资本为了维护垄断统治和获取
高额垄断利润，而与国家政权相结合的一种垄断资本主义形式，是资产阶
级国家在直接参与社会资本的再生产过程中，代表资产阶级总利益并凌驾
于个别垄断资本之上，对社会经济进行调节的一种形式。
（二）金融垄断资本的发展
第二次世界大战后，在美国的主导下建立了国际货币体系，即布雷顿
森林体系，该体系对促进世界经济的恢复和发展发挥了重要作用，但也维
护了美国的世界经济霸权地位。20世纪70年代初，由于资本主义发展不
平衡的加深和国际货币体系内在矛盾的激化，布雷顿森林体系崩溃。随
后，西方国家普遍走上金融自由化和金融创新的道路。
金融自由化与金融创新是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条
件。金融自由化的主要内容是，各国政府放松对银行利率的管制，实行浮
动汇率制度，取消外汇管制，金融市场相互开放。金融创新的主要内容
是，包括远期合约、期货合约、期权合约、掉期合约等在内的信用风险防
范工具和融资技术不断推陈出新，金融机构开始突破原有的专业分工界
限，综合经营各种金融业务，金融工具不断创新，传统信贷业务逐年减
少，债券业务迅速增长，融资方式的证券化趋势迅猛发展。
金融自由化和金融创新推动资本主义经济的金融化程度不断提高。金
融自由化促使由工业垄断资本与银行垄断资本融合而成的金融寡头发生分