第二节资本主义经济制度
217
与劳动者相结合生产物质财富并使生产资本得以增殖，产业资本执行的是
生产资本的职能。第三个阶段是售卖阶段，即商品资本向货币资本的转化
阶段。在此阶段，产业资本执行的是商品资本的职能，通过商品售卖不仅
要实现商品的价值，还要实现剩余价值。见下图。
购买阶段
生产阶段
售卖阶段
G:货币
W:商品
G
A:劳动力
Pm：生产资料
货币资本
生产资本
货币资本
购买生产资料
生产价值和
出售商品
和劳动力
剩余价值
流通过程
生产过程
流通过程
产业资本的运动，必须具备两个基本前提条件：一是产业资本的三种
职能形式必须在空间上并存，也就是说，产业资本必须按照一定比例同时
存在于货币资本、生产资本和商品资本三种形式中。二是产业资本的三种
职能形式必须在时间上继起，也就是说，产业资本循环中三种职能形式的
转化必须保持时间上的依次连续性。货币资本、生产资本、商品资本三种
职能形式在空间上的并存性与在时间上的继起性表明，产业资本的连续循
环是流通过程和生产过程的统一，也是它的三种职能形式循环，即货币资
本循环、生产资本循环和商品资本循环的统一。
资本是在运动中增殖的，必须不断地、周而复始地循环，才能不断地
带来剩余价值。这种周而复始、不断反复着的资本循环，就叫作资本的周
转。如果每次资本周转带来的剩余价值一定，则资本周转越快，在一定时
期内带来的剩余价值就越多。影响资本周转快慢的因素有许多，关键的因
素有两个：一是资本周转的时间，二是生产资本的固定资本和流动资本的
构成。要加快资本周转速度，获得更多剩余价值，就要缩短资本周转时
间，加快流动资本的周转速度。
资本循环与周转规律作用的发挥，必然受到经济制度因素的制约。在