264
第五章资本主义的发展及其趋势
配、剥削与反剥削的斗争依然在进行，特别是随着传统产业的萎缩和高科
技产业吸纳就业能力的减弱，越来越多的传统产业工人失去就业机会，失
业人口越来越多。社会福利制度缓和了资本主义分配关系的矛盾，但是并
没有改变导致财富占有两极分化的制度基础，资本主义国家内部的贫富差
距越来越大，社会矛盾日益加深。同时，社会福利制度本身也由于经济持
续低迷、政府背负沉重债务而难以为继。资本主义国家的政府虽然重视对
经济的协调，但是为了维护资本主义私有制和垄断资本的利益，政府的经
济干预职能难以防止和克服金融危机和经济危机，经济增长乏力成为当代
资本主义经济的常态。资本主义政治制度发生的变化并没有改变其为资产
阶级利益服务且仍然是服从于资产阶级进行统治和剥削需要的政治工具的
本质属性。
这一切表明，虽然第二次世界大战后资本主义发生了一些变化，但是
这些变化并没有改变资本主义制度的本质，并没有克服资本主义的基本矛
盾，也没有改变马克思主义关于资本主义的基本论断的科学性，根源于资
本主义基本矛盾的经济危机依然是资本主义不可克服的摘疾。正确认识资
本主义的这些变化，有助于我们在深刻洞察资本主义本质的同时，实事求
是地分析和借鉴资本主义发展过程中出现的符合社会化大生产要求的积极
因素，为我所用，以进一步完善和发展社会主义制度。
二、当代资本主义变化的新特征
进人21世纪以来，随着经济全球化的深入发展，新一轮科技革命和
产业变革进人空前密集活跌期，社会化大生产在世界范围内更大规模、更
广范围、更深层次展开，世界格局深度调整，资本主义又呈现出一些新变
化新特征。
第一，科技创新加速资本主义生产方式变化。包括信息数字技术、人
工智能技术、生物技术、空间工程技术、新材料和新能源在内的新一轮科