第二节社会历史发展的动力
16s
重要影响，主要表现为新的科学理论和技术手段通过影响思维主体、思维
客体和思维工具，引起了思维方式的变革。在现代科技革命条件下，人们
获得了新的知识理论结构，能够运用新的理论工具和现代化技术手段去研
究一系列新现象、新领域、新课题。
当今世界科学技术突飞猛进，一个国家、一个民族若能在科学技术上
不断进步，就有可能实现社会经济的跨越式发展。科学技术从来没有像今
大这样深刻影响着一个国家的发展前途，从来没有像今天这样深刻影响人
类对美好生活的追求。人类比过去任何时候都更加需要科学技术解决方
案，更加需要增强创新这个第一动力。科技创新，就像撬动地球的杠杆，
总能创造令人意想不到的奇迹。“中国要强盛、要复兴，就一定要大力发
展科学技术，努力成为世界主要科学中心和创新高地。我们比历史上任何
时期都更接近中华民族伟大复兴的目标，我们比历史上任何时期都更需要
建设世界科技强国！”为了迎接新一轮科技革命的挑战，我国应加强前
布局，加快产业结构调整升级和创新驱动发展，构筑一个具有先进技术
基础的现代产业体系。
（二）正确把握科学技术的社会作用
科学技术能够通过促进经济和社会发展造福于人类，科学技术的作用
既受到一定客观条件如社会制度、利益关系的影响，也受到一定主观条件
如人们的观念和认识水平的影响。
科学技术的发展标志着人类改造自然能力的增强，意味着人们能够创
造出更多的物质财富，对社会发展有巨大的推动作用。但是，科学技术在
运用于社会时所遇到的问题也越来越突出。一种情形是对自然规律和人与
自然的关系认识不够，或缺乏对科学技术消极后果强有力的控制手段。例
如，工业的发展带来水和空气的污染，大规模的开垦和过度放牧造成森林
①《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第246页。