第一节人类社会的存在与发展
139
亡之时。国家的消亡是一个长期的历史过程。
马克思主义依据国家的性质和政权的组织形式，相应地将国家分为国
体和政体两个方面。国体是指社会各阶级在国家中的地位，表明国家政权
掌握在哪个阶级手里，哪个阶级是统治阶级，哪个阶级是被统治阶级。政
体是指统治阶级实现其阶级统治的具体组织形式，也就是政权构成形式，
表明统治阶级采取什么样的形式去组织自己的政权，实现自己的统治。一
般来说，国体决定政体，政体服从于国体；政体为国体服务，并对保证国
家的性质起重要作用。但是，国体和政体的关系也有复杂的情形，同一国
体的国家可能采取不同的政体，而不同国体的国家又可能采取相同的政
体。民主和国体、政体紧密联系，马克思主义经典作家既从国体意义上文
从政体意义上记述和使用民主概念。比如，列宁说“民主就是多数人的统
治”，又说“民主是国家形式，是国家形态的一种”。社会主义民主
是其他任何国家形态的民主都不能比拟的最广泛的民主。这是因为，社会
主义民主的本质和核心是人民当家作主，人民民主是社会主义的生命，是
对资产阶级民主的辩证否定，是民主发展的历史性飞跃。从民主的具体形
式方面看，资产阶级民主已有几百年的发展经验，有许多弊端，也有可资
借鉴的因素；社会主义民主建设的历史虽然不长，但已显示出巨大的优越
性，当然也面临着长期发展的任务。
经济基础与上层建筑是辩证统一的。经济基础决定上层建筑，上层建
筑反作用于经济基础，二者相互影响、相互作用。
首先，经济基础决定上层建筑。经济基础是上层建筑赖以产生、存在
和发展的物质基础，上层建筑是经济基础得以确立其统治地位并获得巩固
和发展不可缺少的政治、思想条件。任何上层建筑的产生、存在和发展，
都能直接或间接地从社会的经济结构中得到说明。经济基础的性质决定上
1
《列宁全集》第三十卷，人民出版社2017年版，第383页。
②《列宁选集》第三卷，人民出版社2012年版，第201页。