第三节人民群众在历史发展中的作用
169
第三节人民群众在历史发展中的作用
唯物史观有时又被称为“群众史观”。把人民群众放在至高无上的地
位，无私无我地服务和奉献于人民群众，体现了马克思主义政党和马克思
主义者的情怀和境界。那么，人民群众在社会发展中的作用如何来体现？
历史人物在社会发展中的作用又如何来理解？
一、人民群众是历史的创造者
谁是历史的创造者？怎样看待人民群众和个人的历史作用？这是人类
历史上长期困扰人们的难题。唯物史观第一次科学地回答了这些问题。
（一）两种历史观在历史创造者问题上的对立
唯物史观与唯心史观的对立，在历史创造者问题上表现为群众史观与
英雄史观的对立。马克思主义哲学产生以前，占统治地位的历史观是英雄
史观。这种历史观从社会意识决定社会存在的基本前提出发，否认物质资
料的生产方式是社会发展的决定力量，抹杀人民群众的历史作用，宣扬少
数英雄人物创造历史。
英雄史观的产生有其深刻的认识根源、社会历史根源和阶级根源。从
认识根源看，英雄史观之所以产生，主要是因为人们的认识停留在历史现
象的表面，把活跌在历史前台的少数英雄人物的作用尤其是他们的意识的
作用加以夸大并绝对化，而无视广大人民群众及其历史活动的作用。从社
质资料的生产活动，少数人从事政治统治、垄断精神文化生活有关。广大
人民群众在私有制社会处于被支配的地位，受剥削、受压迫，其历史创造
性得不到充分发挥和社会应有的承认，而少数剥削阶级则掌握经济、政治
权力，高高在上、独断专行，似乎可以随心所欲地主宰历史。这就为英雄