232
第四章资本主义的本质及规律
是为资产阶级利益服务的，是服从于资产阶级进行统治和压迫需要的政治
工具，对于资本主义的政治制度应该坚持辩证批判的态度和方法。我们要
深刻认识资本主义政治制度作为资产阶级政治统治工具的阶级本质，坚定
不移地走中国特色社会主义民主政治道路，建设社会主义法治国家。
美国还是民主国家吗？
从历史上看，美国民主的产生发展有其进步性，但随着时间的推移，
美国的民主制度逐渐异化和蜕变，已经越来越背离民主制度的内核和制度
设计的初衷。金钱政治、身份政治、政党对立、政治极化、社会撕裂、种
族矛盾、贫富分化等问题愈演愈烈，民主制度的功能出现衰退。美国还以
民主为名频频干涉他国内政，引发地区国家政局动荡和民不聊生，破坏世
界和平稳定和各国社会安定。美国和世界上的许多人都在问，美国还是一
个民主国家吗？
二、资本主义意识形态及其本质
资本主义意识形态是在资本主义国家中占统治地位、反映了作为统治
阶级的资产阶级利益和要求的各种思想理论和观念的总和。在资本主义国家
中，占统治地位的政治、经济、法律、哲学、伦理、历史、文学、宗教等大
多数人文社会科学的理论和学说，都属于资本主义意识形态的范畴，其中一
以贯之的核心思想，主要是私有制神圣不可侵犯观念和个人主义价值观。
（一）资本主义意识形态的形成
资产阶级的各种思想理论和观念，最初是资产阶级在反对封建专制主
义和宗教神学的长期斗争中逐步形成和发展起来的。而这些思想理论和观
念后来成为资本主义占统治地位的意识形态，则是在资本主义国家产生之