第二节正确认识当代资本主义的新变化
261
与生产资料资本主义私人占有之间越来越尖锐的矛盾，资本主义经济一步
步陷人衰退和停滞，经济危机呈现新的特点：去工业化和产业空心化日趋
严重，产业竞争力下降；经济高度金融化，虚拟经济与实体经济严重脱节；
财政严重债务化，债务危机频繁爆发；两极分化和社会对立加剧；经济增
长乏力，发展活力不足，周期性危机与结构性危机交织在一起；金融危机
频发，全球经济屡受打击。例如，由美国次贷危机引发的2008年国际金
融危机，对世界经济产生了巨大的破坏作用。
第五，政治制度的变化。政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所
扩大。公民在法治范围内较广泛地通过个人的政治、法律行为，或以团
体、组织、政党为单位，通过集体的政治、法律行为影响国家政策的制定
和执行，以谋求自身利益。第二次世界大战后，资本主义国家普遍加强了
法治建设，以便协调社会各阶级、阶层的利益，缓和矛盾和冲突，更好地
发挥对经济生活的十预作用。国家通过宪法和法律，使国家权力的行使、
政权结构的布局以及国家权力结构中各种权力主体的活动均被纳人法治范
围。此外，改良主义政党在政治舞台上的影响日益扩大，成为第二次世界
大战后西方资本主义国家政治生活中十分引人注目的现象。
（二）变化的原因和实质
正确认识第二次世界大战后资本主义变化的原因和实质，对于在新的
历史条件下深刻把握资本主义的本质和规律，具有十分重要的意义。第二
次世界大战后，资本主义发生变化的原因主要有以下几个方面：
首先，科学技术革命和生产力的发展，是资本主义发生变化的根本推
动力量。第二次世界大战后，世界发生了第三次科技革命，极大地促进了
生产力的发展。西方主要资本主义国家劳动生产率提高，产业结构改善，
经济快速发展。1951一1975年，主要资本主义国家的劳动生产率年平均
增长为：日本8.8%，联邦德国4.4%，法国4.3%，美国3.2%，英国2.6%
由于科学技术的发展，西方主要资本主义国家的第一、第二产业在国内