42
第一章世界的物质性及发展规律
展和人的活动。其二，条件是可以改变的。人在条件面前并非消极无为，
经过努力，可以化不利条件为有利条件，推动事物的发展。其三，改变和
创造条件不是任意的。必须尊重事物发展的客观规律，不能强行去改变事
物存在和发展的条件，否则就是苗助长。在实际工作中坚持唯物辩证法
的条件论，就必须反对唯心主义的无条件论和唯条件论。既善于充分利用
有利条件，又善于化不利条件为有利条件，这才是科学的态度。
（二）事物的变化发展
世界上的各种事物不仅是普遍联系的，而且是变化发展的，事物的相
互联系构成了运动、变化和发展。恩格斯指出，“世界不是既成事物的集
合体，而是过程的集合体，其中各个似乎稳定的事物同它们在我们头脑中
的思想映象即概念一样都处在生成和灭亡的不断变化中，在这种变化中，
尽管有种种表面的偶然性，尽管有种种暂时的倒退，前进的发展终究会实
现”。物质世界处于永恒的运动之中，而物质世界的运动中内在地包含
着事物的变化和发展，其中变化泛指事物发生的一切改变，发展则是事物
变化中前进的、上升的运动。
物质世界的发展，特别是人类社会的发展，其实质是新事物的产生和
旧事物的灭亡。“在发展进程中，以前一切现实的东西都会成为不现实的，
都会丧失自己的必然性、自己存在的权利、自己的合理性；一种新的、富
有生命力的现实的东西就会代替正在衰亡的现实的东西一一如果旧的东
西足够理智，不加抵抗即行死亡，那就和平地代替；如果旧的东西抗拒
这种必然性，那就通过暴力来代替。”判断一个事物是新事物还是旧事
物，并不取决于其形式的新旧与出现时间的先后。新事物是指合乎历史前
进方向、具有远大前途的东西，旧事物是指丧失历史必然性、日趋火亡的
①《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第250页。
②《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第222页。