第三节在实践中探索社会主义的发展规律
311
会主义转变时指出：“一切民族都将走向社会主义，这是不可避免的，但
是一切民族的走法却不会完全一样，在民主的这种或那种形式上，在无产
阶级专政的这种或那种形态上，在社会生活各方面的社会主义改造的速度
上，每个民族都会有自己的特点。”这一论述从历史唯物主义的高度揭
示了各民族发展道路的多样性、特殊性的深刻内涵，对我们正确认识社会
主义建设和发展道路的多样性具有重要指导意义。
社会主义在发展过程中，由于各国国情的特殊性，即经济、政治、文
化等的差异性，生产力发展水平的不同，无产阶级政党自身成熟程度的不
同，阶级基础与群众基础构成状况的不同，革命传统的不同，以及历史和
现实的、国内和国际的各种因素的交互作用，社会主义发展道路必然呈现
出多样性的特点。
第一，各个国家的生产力发展状况和社会发展阶段决定了社会主义发
展道路具有不同的特点。实践表明，已经取得胜利的社会主义国家，作为
社会主义建设起点的生产力状况虽然都比较落后，但是，各国之间也存在
较大差别。这就决定了各个国家必须根据自己的生产力发展状况和所处的
社会发展阶段，制定与之相适应的发展战略，探索一条适合本国实际的发
展道路，采取不同的方式进行社会主义建设。
第二，历史文化传统的差异性是造成不同国家社会主义发展道路多样
性的重要条件。马克思指出：“人们自已创造自己的历史，但是他们并不
是随心所欲地创造，并不是在他们自己选定的条件下创造，而是在直接碰
到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。”各个国家或民族的历
史文化传统，是其进行活动的既定前提和基础。各个国家从历史上继承下
来的经济、政治、文化条件的不同，决定了每个国家都必须从自己的实际
出发，按照自已国家的特点进行社会主义建设；只有把马克思主义基本原
（1《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第777页。
2《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第669页。