第三节资本主义上层建筑
225
阶段，就不存在资本主义再生产的周期性。
在社会主义市场经济体制下，资本是带动各类生产要素集聚配置的重
要纽带，是促进社会生产力发展的重要力量。既要发挥资本的积极作用，
同时也必须认识到，资本具有逐利本性，如不加以规范和约束，就会给经
济社会发展带来不可估量的危害，要依法规范和引导各类资本健康发展。
第三节资本主义上层建筑
资本主义上层建筑包括资本主义的政治上层建筑和观念上层建筑，前
者集中体现为资本主义政治制度，后者主要体现为资本主义意识形态。那
么，我们应该如何看待资本主义政治制度的本质，又该如何看待资本主义
意识形态的历史进步性与历史局限性？
一、资本主义政治制度及其本质
资本主义政治制度是在资本主义经济基础之上建立的，它反映了资本
主义社会的经济关系，反映了政治上占统治地位的资产阶级的要求。同
时，资本主义政治制度作为上层建筑，又反过来保护其经济基础，为巩固
和发展资本主义经济基础提供政治保障。
（一）资本主义国家的职能和本质
资本主义国家的职能以服务于资本主义制度和资产阶级利益为根本内
容，包括对内和对外两个基本方面，即对内实行政治统治和社会管理，对
外进行国际交往和维护国家安全及利益。