252
第五章资本主义的发展及其趋势
性。因此，虽然列宁指出的垄断资本主义的基本经济特征在表现形式上发
生了一些变化，但其基本内容及实质并没有发生根本变化，列宁的论述仍
然是我们认识当代资本主义的重要理论武器。
三、经济全球化及其影响
经济全球化是指在生产不断发展、科技加速进步、社会分工和国际分
工不断深化、生产的社会化和国际化程度不断提高的情况下，世界各国、
各地区的经济活动越来越超出某一国家和地区的范围而相互联系、相互依
存的过程。
“经济全球化”这一概念虽然是冷战结束以后才流行起来的，但它所
表达的经济发展趋势早已开始出现。19世纪上半期，马克思、恩格斯就
详细论述了世界贸易、世界市场、世界历史等问题。马克思、恩格斯在
《共产党宣言》中指出：“资产阶级，由于开拓了世界市场，使一切国家的
生产和消费都成为世界性的了。”这意味着经济全球化的趋势已经萌芽。
到20世纪80年代末90年代初，随着冷战的结束和以信息技术为代表的
新科技革命的推动，长期以来美苏对抗带来的世界经济体系的分割被打
破，技术、资本、商品等真正实现了全球范围的流动，各国之间的经济联
系日益密切，相互合作、相互依存大大加强，世界进人经济全球化时代。
‘随着冷战结束，两大阵营对立局面不复存在，两个平行的市场随之不复
存在，各国相互依存大幅加强，经济全球化快速发展演化。”②
（一）经济全球化的表现
第一，生产全球化。生产全球化是指随着国际分工进一步深化，生产
1
）《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第404页。
②《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第211页。