126
第三章人类社会及其发展规律
保护生态平衡，是社会得以正常发展的必要条件。当前出现的生态、环
境、人口、资源等全球问题，并不单纯是自然系统内部的平衡关系被严重
破坏，实际上也是人与自然关系的严重失衡。马克思认为，应当合理地调
节人与自然之间的物质变换，在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行
与自然的和解”问题。人在自然面前不是被动的、无能为力的，而是能
动的、积极的；但人的能动作用不能脱离自然规律的轨道去盲自发挥，否
则势必遭到大自然的报复和惩罚。坚持人与自然和谐共生，建设生态文
明，是中华民族永续发展的千年大计。我们要从自己做起，像爱护眼睛一
样爱护生态环境，形成绿色、低碳、环保的生产生活方式，创造良好自然
生态环境，建设美丽中国。
人口因素也是重要的社会物质生活条件，对社会发展具有影响和制约
作用。人口是一个包含人口数量、质量、构成、分布、迁移、自然变动和
社会变动等诸多因素的综合范畴，是由人类社会的一切有生命的个人构成
的总和。人口的数量、质量和结构等因素对生产发展和社会进步起加速或
延缓的作用。适度的人口对社会发展起加速作用，过密或过疏的人口则对
社会发展起延缓作用。在现代社会，人口的质量（智力、体力等）、职业
构成、受教育程度和技术熟练程度等，都对社会发展产生重要影响。人口
因素要受社会生产状况和社会制度的制约。无论是自然地理环境还是人口
因素，都不能脱离社会生产而发生作用，都不能决定社会的性质和社会形
态的更替。
物质生产方式，即马克思所说的“物质生活的生产方式”，通常简
称为生产方式，是指人们为获取物质生活资料而进行的生产活动的方式，
是生产力和生产关系的统一体。物质生产方式是社会存在和发展的基础
①参见《马克思恩格斯文集》第七卷，人民出版社2009年版，第928—929页。
②《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第276页。
③《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第24页。