340
第七章共产主义崇高理想及其最终实现
更加自觉的道路。
无产阶级的解放与全人类的解放是完全一致的。无产阶级特殊的社会
地位和历史使命，决定了它只有解放全人类才能使自已最后得到彻底解
放。恩格斯指出，现代被剥削被压迫的阶级即无产阶级，“如果不同时使
整个社会一劳永逸地摆脱一切剥削、压迫以及阶级差别和阶级斗争，就
不能使自己从进行剥削和统治的那个阶级（资产阶级）的奴役下解放出
来”。因此，争取共产主义的最终实现，不仅是无产阶级彻底解放的标
志，也是全人类得到解放的根本要求和体现。
二、实现共产主义是长期的历史过程
共产主义一定要实现，共产主义一定能够实现，但共产主义的实现是
一个十分漫长而且充满艰难曲折的历史过程。从理论上讲，马克思主义所
揭示的社会形态发展与更替的规律是一般的历史规律，是只有在漫长的历
史过程中才能显现出来的规律性。“社会形态”是大跨度的历史概念，每
一个社会形态的产生发展，都会经历一个很长的历史时期，而旧的社会形
态走向没落并为新的社会形态所代替，也是一个长期的历史过程。从资本
主义到共产主义的转变是一种根本的转变，它不仅仅是具体制度的更替，
更是整个社会的根本改造，因而必然是一个长期而艰难的历史过程。
实现共产主义必须经历许多历史阶段。资本主义从兴盛走向衰落和火
亡需要相当长的历史时期；从资本主义到社会主义有一个过渡时期，这是
一个充满矛盾和斗争的复杂历史过程；共产主义社会的初级阶段即社会主
义社会是一个长期的历史过程，特别是从不发达的社会主义到发达的社会
主义，更有一个长期发展的过程；最后，从发达的社会主义向共产主义的
转变和过渡，也需要一定的历史时期。
1
《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第385页。