188
第四章资本主义的本质及规律
劳动，也就是说，少量的复杂劳动等于多量的简单劳动。在相同的劳动时
简里，复杂劳动创造的价值大于简单劳动创造的价值。在以私有制为基础
的商品经济条件下，复杂劳动换算为简单劳动，不是商品生产者自觉计算
出来的，而是在商品交换过程中自发实现的。
（四）价值形式的发展与货币的产生
商品的价值形式是不断发展演变的。从历史上看，商品价值形式的发
展经历了四个阶段，即简单的或偶然的价值形式、总和的或扩大的价值形
式、一般价值形式，以及货币形式。可见，货币是在长期交换过程中形成
的固定充当一般等价物的商品，是商品经济内在矛盾发展的产物，货币的
本质体现一种社会关系。
货币具有价值尺度、流通手段、贮藏手段、支付手段和世界货币等职
能，其中价值尺度和流通手段是最基本的职能。随着货币的产生，整个商
品世界分化为两极：一极是各种各样的具体商品，分别代表不同的使用价
值；另一极是货币，只代表商品的价值。这样就使商品内在的使用价值和
价值的矛盾发展起来，转化为商品和货币的外在矛盾。一切商品只要转换
成货币，商品使用价值和价值的矛盾就能得到解决，从而使商品的价值得
到实现。所以，货币的出现有利于解决商品交换的困难，促进了商品经济
的发展。但是，货币的出现并没有从根本上消除商品经济的矛盾，反而有
可能使矛盾扩大和加深。所以，马克思把商品转换成货市称为“商品的惊
险的跳跌”，“这个跳跌如果不成功，摔坏的不是商品，但一定是商品占
有者”。①
园
金银天然不是货币，但货币天然是金银。
一马克思：《资本论》第一卷
1
）《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第137页。