第二节资本主义经济制度
219
生产顺利进行，是不以人的意志为转移的客观规律。
社会总产品在实物上得到替换，在价值上实现补偿，客观上就要求两
大部类内部各个产业部门之间和两大部类之间保持一定的比例关系。生产
资料的生产和消费资料的生产既要保证简单再生产的实现，更要保证扩大
再生产的实现。生产资料的生产既要满足两大部类对所耗费掉的生产资料
的补偿，也要保证两大部类扩大生产规模后对追加生产资料的需求。消费
资料的生产则既要满足两大部类劳动者的个人消费和社会消费，也要满足
扩大生产规模后对追加消费资料的需求。上述比例不只是总量上的比例，
还是结构上的比例。只有两大部类的生产不仅在规模上而且在结构上保持
一定的比例，社会总产品的价值补偿和实物替换才能正常实现，社会再生
产才能顺利进行。
在资本主义发展相当长的时期内，由生产资料的私有制和雇佣劳动制
度所决定，两大部类的生产都是在价值规律和剩余价值规律的作用下自发
进行的，具有严重的盲自性，这就导致了两大部类生产在规模上和结构上
经常处于失衡状态。这种失衡和脱节经常表现为生产过剩，以至于社会总
产品的实现，即实物替换和价值补偿难以顺利进行，最严重的就是引发经
济危机。经济危机实际上是资本主义条件下以强制的方式解决社会再生产
的实现问题的途径，这种解决方式虽然最终也能够使社会再生产由失衡慢
慢转变为平衡，却是以社会经济生活的严重混乱甚至瘫痪以及社会资源和
财富的极大浪费为代价的。
（五）工资与剩余价值的分配
在资本主义制度下，工人的工资是劳动力的价值或价格，这是资本主
义工资的本质。在这种制度下，资本家购买工人的劳动力是以货币工资形
式支付的，工人为资本家劳动，资本家付给工人工资，工资表现为“劳动
的价格”或工人全部劳动的报酬，这就模糊了工人必要劳动和剩余劳动的
界限，掩盖了资本主义的剥削关系。“这种假象，就是雇佣劳动和历史上