导论
19
马克思主义是推动当代中国发展的精神动力。人民有信仰，民族就有
希望，国家就有力量。对马克思主义的信仰是中国革命、建设、改革的强
大精神动力。习近平指出：“广大党员、十部理想信念坚定、十事创业精
气神足，人民群众精神振奋、发愤图强，就可以创造出很多人间奇迹。”①
党的十九大强调“不忘初心，牢记使命”的意义，指出：“中国共产党人
的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和
使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。全党同志一定要永远与人
民同呼吸、共命运、心连心，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目
标，以永不解怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续朝着实现中华民
族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。”②
马克思主义是引领当代中国实践的行动指南。马克思主义是我们的
“看家本领”，掌握了这一本领，就能够以更宽广的视野、更长远的眼光
来思考和把握未来发展面临的一系列重大问题，应对重大挑战，抵御重大
风险，克服重大阻力，解决重大矛盾。拥有马克思主义科学理论指导是我
们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。正是在马克思主义的指导
下，中国共产党领导全国各族人民持续走向繁荣富强，我国综合国力和人
民生活水平大幅提升。在马克思主义指引下，中国成功走上了全面建设社
会主义现代化国家的康庄大道。今天，马克思主义已深深扎根于中国，它
指导实践的威力已经得到充分的证明。
中国要走在时代前列，就一刻不能没有正确思想指引。“实践告诉
我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是
马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”马克思主义能不能
①《习近平关于社会主义文化建设论述摘编》，中央文献出版社2017年版，第
10页。
②《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第1—2页。
③习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国
家而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》，人民出
版社2022年版，第16页。