10
导论
（三）马克思主义中国化时代化
十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。“十月革命帮
助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宁宙观作为观察
国家命运的工具，重新考虑自己的问题。”中国共产党从成立起，就把
马克思列宁主义确立为指导思想，并在不断探索中把马克思主义基本原理
同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主
义中国化时代化，不断丰富发展了马克思主义。
本士化和时代化是马克思主义创新发展的基本路径
习近平在致“中国共产党与世界马克思主义政党论坛”的贺信中指出，
马克思主义是不断发展的开放的理论，本土化才能落地生根，时代化才能充
满生机。这一精辟论述深刻揭示了马克思主义通过本土化和时代化实现创新
发展的一般规律。本土化是指马克思主义基本原理与各国国情相结合，并在
各国落地生根、开花结果的过程；时代化是指马克思主义基本原理与时代特
征相结合，回答新的时代问题，始终把握时代、引领时代的过程。本土化主
要体现马克思主义发展的空间维度，时代化主要体现马克思主义发展的时间
维度，二者有机统一，构成马克思主义创新发展的基本路径。马克思主义本
土化和时代化，具体到中国来说就是马克思主义中国化时代化，这是马克思
主义创新发展的一般规律在中国共产党人奋斗实践中的生动体现。
在新民主主义革命时期，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，
把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，对经过艰苦探索、付
出巨大辆牲积累的一系列独创性经验作了理论概括，开辟了农村包围城
市、武装夺取政权的正确革命道路，创立了毛泽东思想，为夺取新民主主
义革命胜利指明了正确方向。在社会主义革命和建设时期，毛泽东提出把
1
《毛泽东选集》第四卷，人民出版社1991年版，第1471页。