第三节认识世界和改造世界
119
要坚持创新不停步。所谓创新，就是坚持解放思想，破除与客观事物
进程不相符合的旧观念、旧模式、旧做法，发现和运用事物的新联系、新
属性、新规律，更有效地认识世界和改造世界。习近平指出，“社会总是
在发展的，新情况新问题总是层出不穷的，其中有一些可以凭老经验、用
老办法来应对和解决，同时也有不少是老经验、老办法不能应对和解决
的。如果不能及时研究、提出、运用新思想、新理念、新办法，理论就会
苍白无力”。我们要紧跟时代步伐，顺应实践发展，以满腔热忧对待一
切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，敢于说前人没有说过的新话，
敢于十前人没有十过的事情，以新的理论指导新的实践。
守正创新就是坚持守正与创新的辩证统一。守正与创新是相辅相成
的，守正是创新的前提和基础，创新是守正的目的和路径。只有守正，才
能按照事物的本质要求和客观规律想问题、办事情，才能恪守正道、固本
强基；只有创新，才能充分发挥人的主观能动性，促进认识和实践的发
展。守正创新深刻揭示了“变”与“不变”、继承与发展的辩证统一。
（二）努力实现理论创新和实践创新的良性互动
人类的创新活动具有丰富的内容和表现，包含着知识创新、制度创
新、科技创新、文化创新等各方面创新。归结起来讲，主要是理论创新和
实践创新两个基本方面，它们集中体现了人类在认识世界和改造世界中的
创新活动。
守正创新彰显着党的理论创新和实践创新的时代要求。习近平提
出：“要根据时代变化和实践发展，不断深化认识，不断总结经验，不断
进行理论创新，坚持理论指导和实践探索辩证统一，实现理论创新和实
践创新良性互动，在这种统一和互动中发展二十一世纪中国的马克思主
I）
）《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第342页。