204
第四章资本主义的本质及规律
立。资本家拥有生产资料的所有权，劳动者与生产资料相分离，为了维持
生存，劳动者不得不通过将劳动力出卖给资本家来实现与生产资料的结
合，资本家与工人的关系变成雇佣劳动关系。在这种关系中，生产资料和
货币采取了资本的形式，资本家不但拥有生产资料的所有权，而且拥有对
雇佣劳动者的支配权，并凭借这种所有权和支配权实现对全部劳动产品的
占有和支配，从而无偿占有雇佣工人创造的剩余价值。资本主义所有制决
定的资本与雇佣劳动之间剥削与被剥削的关系，反映了资本主义经济制度
的本质。与以往的剥削制度不同，资本家与雇佣工人的关系不是完全占
有，也不是人身依附，而是基于劳动者人身自由基础上的“平等”关系，
剥削带有一定的隐蔽性。
二、劳动力成为商品与货币转化为资本
资本首先表现为一定量的货币，但货币本身并不就是资本。作为货
市的货市和作为资本的货市，在形式上有明显区别。在“W一G一W”这
个公式中，W代表商品，G代表流通中的货币。这是简单商品流通公式，
这个公式表明商品流通的自的是获得使用价值。在“G一W一G”这个公
式中，W代表商品，G代表的不是一般意义上的货币，而是作为资本的
货币，G代表的是价值增殖后的货币。这个公式表明资本运动的一般目
的是价值增殖，因此被称为“资本总公式”。
从形式上看，资本总公式与商品交换的原则是矛盾的。价值规律要求
商品交换遵循等价交换原则，交换领域不能创造新价值，但资本总公式却
表明，资本在流通中创造了新价值。如何理解这个矛盾呢？向题的关键在
于劳动力成为商品。
（一）劳动力成为商品的基本条件
劳动力是指人的劳动能力，是人的脑力和体力的总和。劳动力的使用