第二节资本主义经济制度
209
把资本划分为不变资本和可变资本，进一步揭示了剩余价值的源泉。
这表明，剩余价值既不是由全部资本创造的，也不是由不变资本创造的，
而是由可变资本雇佣的劳动者创造的。雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值
的唯一源泉。这种划分也为确定资本家对雇佣劳动者的剥削程度提供了科
学依据。
由于剩余价值不是由全部资本创造的，而仅仅是由可变资本雇佣的劳
动者创造的，因此，要确定资本家对工人的剥削程度，就应该用剩余价值
和雇佣劳动者的可变资本相比，而不应该把它去同全部资本相比。用公式
表示：
m'= m/v
在该公式中，m'为剩余价值率，m为剩余价值，u为可变资本。由
于工人的必要劳动是用来再生产劳动力价值或可变资本的价值的，而剩余
劳动则是生产剩余价值的，因此，剩余价值率还可以用剩余劳动与必要劳
动的比率，或者剩余劳动时间与必要劳动时间的比率来表示：
m'=剩余劳动/必要劳动=剩余劳动时间/必要劳动时间
这两个公式是以不同的形式表示同一个关系：前一个公式是以物化劳
动的形式表示资本家对工人的剥削程度，而后一个公式则是以活劳动的形
式表示资本家对工人的剥削程度。
资本不是一种物，而是一种以物为中介的人和人之间的社会
关系。
——马克思：《资本论》第一卷
（二）剩余价值生产的两种基本方法
资本家提高对工人剥削程度的方法是多种多样的，最基本的方法有两
种，即绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产。