80
第二章实践与认识及其发展规律
第三，实践是认识的目的。人们通过实践获得认识，不是“猎奇”或
“雅兴”，不是为认识而认识，其最终自的是为实践服务，指导实践，以
满足人们生活和生产的需要。自然科学的不断创新，目的是推动技术的更
大发展，创造更丰富的物质财富，给人类带来更多的福扯。人文社会科学
的不断创新，目的正是认识社会，认识人类自身，改造社会，建设精神文
明，创造精神财富，促进人的自由而全面的发展。
第四，实践是检验认识真理性的唯一标准。真理不是自封的。“判定
认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会
实践的结果如何而定。真理的标准只能是社会的实践。”①也就是说，认
识是否具有真理性，既不能从认识本身得到证实，也不能从认识对象中得
到回答，只有在实践中才能得到验证。
三、认识的本质与过程
要深刻而全面地理解和把握人的认识活动，必须厘清认识的本质。认
识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映，这是辩证唯物主义认识
论对认识本质的科学回答。人的认识过程是一个在实践基础上不断深化的
发展过程，既表现为实践基础上由感性认识到理性认识，再从理性认识到
实践的具体认识过程；又表现为从实践到认识，再从认识到实践的循环往
复和无限发展的总过程。
（一）认识的本质
深刻把握认识的本质，需要弄清各个哲学派别在这个问题上的不同
观点。
第一，唯物主义和唯心主义对认识本质的不同回答。在认识的本质问
（1《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第284页。