32
第一章世界的物质性及发展规律
另一方面，世界分化为客观世界和主观世界。客观世界是不依赖于人的
思想意识而存在的现实世界，包括自然界和人类社会。主观世界是指人的意
识、观念世界，是人的头脑反映和把握物质世界的精神活动的总和。主观世
界是人的认知、情感、意志的统一体，主体的观念、愿望、情感、意志、目
的、信念等都是主观世界的不同表现形式。主观世界从客观世界中分化出
来，具有相对独立性。但主观世界并非独立存在的实体，也不是一个超然于
客观世界而抓立存在的世界，它不能完全脱离客观世界，而是从属于客观世
界。从根本上说，主观世界是对客观世界的反映，并反作用于客观世界。
不论是创造人本身的劳动，还是构成社会存在基础的物质生产，都是
人改造世界的实践活动。可以说，人的实践活动是自然界与人类社会、客
观世界与主观世界相分化的关键，也是它们相统一的关键。在实践活动
中，人们始终在处理自然与社会、客观写主观的关系，力求克服二者的对
立而达成它们的统一。人类的实践活动是一个不断发展的过程，因而自然
与社会、客观与主观的统一也是一个动态的历史的过程。
如何认识元宇宙
‘元宇宙”作为全球科技领域关注的焦点，正在为产业带来深刻变革，
昭示着数字化未来的无限可能性。元宇宙到底是什么，自前尚无统一定义。
有人认为，元宇宙是平行于现实世界的、始终存在的虚拟世界；有人认为，
元宇宙是现实世界和虚拟世界的无缝融合；还有人认为，元宇宙是对现实
世界的一种超越。不论大家在理解上有何不同，从哲学上看，元宇宙依然
是人的实践活动的产物，而不是一个完全不同于现实世界的“第三世界”。
元宇宙作为对传统“虚拟现实”的技术升级，本质上是用数字信息技术复
制现实世界得出的镜像与愿景。作为镜像，它是对现实世界的摹写与反映；
作为愿景，它试图依据现实世界的发展趋势和人们的意愿设计出精神世界，
归根到底是现实世界的一种延伸和拓展。