48
第一章世界的物质性及发展规律
点或临界点，超出度的范围，此物就转化为他物。度这一哲学范畴启示我
们，在认识和处理问题时要掌握适度原则。
量变是事物数量的增减和组成要素排列次序的变动，是保持事物的质
的相对稳定性的不显著变化，体现了事物发展渐进过程的连续性。质变是
事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃，体现了事
物发展渐进过程和连续性的中断。
量变和质变的辩证关系是：第一，量变是质变的必要准备。任何事物
的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生。第
二，质变是量变的必然结果，并为新的量变开辟道路。单纯的量变不会永
远持续下去，量变达到一定程度必然引起质变。第三，量变和质变是相互
渗透的。一方面，在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变；另一
方面，在质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张。量变和
质变是相互依存、相互贯通的，量变引起质变，在新质的基础上，事物文
开始新的量变，如此交替循环，构成了事物的发展过程。量变质变规律体
现了事物发展的渐进性和飞跌性的统一。
量变质变规律具有重要的方法论意义。一方面，当事物的发展处在量
变阶段时，要踏踏实实做好日常工作，为未来重大改变作准备；另一方
面，当质变来临的时候，要果断地、不失时机地抓住机遇，促成质变，使
工作迈上新台阶。
（二）否定之否定规律
事物的发展是通过其内在矛盾运动以自我否定的方式而实现的。任何
事物内部都包含肯定的方面与否定的方面，由于矛盾双方的相互作用，当
否定的方面上升至支配地位时，事物就会由肯定走向对自身的否定，再由
否定进一步走向更高阶段的肯定，即否定之否定。否定之否定规律就是要
揭示事物自己发展自己的完整过程及本质。
事物内部都存在肯定因素和否定因素。肯定因素是维持现存事物存