第三节唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法
63
（三）系统思维能力
所谓系统，是指由相互联系、相互作用的若干要素组成的具有稳定结
构和特定功能的有机整体，具有整体性、结构性、层次性和开放性四个基
本特征。系统的存在及其特征体现了物质世界普遍联系的具体性。要想科
学把握事物的系统，就需要坚持系统观念，用系统思维分析事物的本质和
内在联系，从整体上把握事物发展规律。
如何认识系统的结构
所谓系统的结构，是指系统各要素之间组合和相互作用的方式或顺序，
它是系统保持整体性的内在根据，在自然界、人类社会和思维领域普遍存
在。任何一个系统之所以成为系统，正是在于其内部各要素之间的相互联
系和相互作用。系统内部各要素之间的相互联系都是有组织的，遵循一定
的顺序和规则，而且有序化程度越高，系统内部结构稳定性就越强，内部
活动方向性就越明确，内部活力就越强劲。只有使系统各要素之间产生相
十效应和协同效应，使系统产生整体性行为和有序结构，而且朝着使整体
功能结构优化的方向调整，不断产生新的有序机构，系统才能得以存在和
良性发展。
系统思维能力就是从事物相互联系的各个方面及其结构和功能进行系
统思考的能力，就是全面系统地分析和处理问题的能力。提高系统思维能
力，就是要坚持系统观念，用系统思维的方法分析和处理问题。
统观念是唯物辩证法普遍联系观点的应有之义。从一定意义上说，普遍联
系着的事物本身就是一个系统。恩格斯指出：“关于自然界所有过程都处
在一种系统联系中的认识，推动科学到处从个别部分和整体上去证明这种
1
）《习近平谈治国理政》第四卷，外文出版社2022年版，第117页。