160
第三章人类社会及其发展规律
政治条件，又要具备一定的主观条件，如革命阶级的觉悟程度、组织程度
和群众的发动程度等。
革命对社会发展起巨大作用。“革命是历史的火车头”，是“社会
进步和政治进步的强大推动力”?，是实现社会形态更替的重要手段和决
定性环节。当旧的生产关系严重阻碍生产力，旧的上层建筑又极力维护旧
的经济基础时，必须通过革命这一手段来摧毁或扫除历史前进的障碍。革
和被剥削者的盛大节日。人民群众在任何时候都不能像在革命时期这样以
新社会制度的积极创造者的身份出现。”而且，革命斗争还能够极大地
教育和锻炼包括革命阶级在内的广大人民群众。
马克思主义重视革命的伟大作用，同时也不否认在阶级社会中改良作
为革命的一种补充手段为争取劳动者境况的改善所起的作用。马克思主义
不拒绝改良，但反对改良主义。因为在阶级尖锐对立的情况下，改良主义
主张用改良代替社会革命，不触及深层次社会矛盾，因而不可能根本扫除
社会发展的障碍，甚至可能走向革命的反面，成为阻碍革命的绊脚石。
（三）马克思主义的阶级分析方法是认识阶级社会的科学方法
坚持阶级分析方法，就是运用马克思主义的阶级和阶级斗争观点去观
察和认识阶级社会的社会历史现象。阶级社会是指存在着两大对抗阶级，
而且这两大阶级之间的斗争主宰着社会政治生活的社会，特指奴隶社会、
封建社会和资本主义社会。阶级分析方法为我们透过复杂的阶级社会现象
认识阶级社会的本质和规律提供了科学的指导。正如列宁所说：“马克思
主义提供了一条指导性的线索，使我们能在这种看来扑朔迷离、一团混乱
①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第527页。
②《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第595页。
③《列宁选集》第一卷，人民出版社2012年版，第616页。