90
第二章实践与认识及其发展规律
预想的结果。
说它“又没有完成”，是针对实践和认识运动过程的向前推移、向前
发展而言的。人们的实践是向前推移、向前发展的，人们的认识运动也应
随之推移和发展。经过由实践到认识，再由认识到实践这样的多次反复，
某一思想、理论、计划和方案在实践中达到了预期的结果，这只是对于某
一个别事物或某一类事物的认识运动而言。然而，正如习近平指出的，“实
践没有止境，理论创新也没有止境。世界每时每刻都在发生变化，中国也
每时每刻都在发生变化，我们必须在理论上跟上时代”。变革客观现实
的实践一次又一次地向前，人们对于客观现实的认识也就一次又一次地深
化。客观现实世界的运动变化永远不会完结，人们在实践中对于真理的认
识也就永远没有完结。因此，要“不断认识规律，不断推进理论创新、实
践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新”②。
毛泽东强调：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精
神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完
成。”如此“实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷，而实
践和认识之每一循环的内容，都比较地进到了高一级的程度。这就是辩证
唯物论的全部认识论，这就是辩证唯物论的知行统一观”。这一过程是
认识辩证运动发展的基本过程，也是认识运动的总规律，表明认识是一个
反复循环和无限发展的过程。这个过程既是认识在实践基础上沿着科学性
方向不断深化发展的过程，也是实践在认识的指导下沿着合理性方向不断
深入推进的过程。这个过程既不是封闭式的循环，也不是直线式的发展，
往往充满了曲折以至反复，因而是一个波浪式前进和螺旋式上升的过程。
在实践和认识的辩证运动中，主观必须统一于客观，认识必须统一于
①《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第21页。
②《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第21页。
③《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第321页。
④《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第296—297页。