第一节实践与认识
73
认识对立统一关系的具体的、历史的展开，实践是人的认识产生和发展的
基础、动力、目的，也是真理与价值统一的基础，更是检验认识真理性的
唯一标准。科学的实践观，不仅驳倒了唯心主义先验论和不可知论，而且
克服了旧唯物主义直观反映论的缺陷。
第三，在人类思想史上第一次揭示了社会生活的实践本质，为唯物史
观的创立奠定了科学的理论基础。旧唯物主义不理解人的实践活动是现实
的、能动的活动，不理解物质生产实践在社会生活中的重要地位和作用，
从而不能理解社会存在对社会意识的决定作用，成了不彻底的“半截子”
唯物主义。马克思从实践出发理解和说明社会生活的本质，认为以物质生
活资料生产为根本的社会实践活动是人类社会存在和发展的基础，人类历
史的“真正发源地”和社会发展规律的“秘密”只能到物质生产实践中去
寻找，而不能与此相反；人类社会一切问题的解决，最终只能通过“变革
的实践”，而不能停留于“解释世界”。马克思把实践的观点贯彻到社会
历史领域，创立了历史唯物主义，实现了唯物辩证的自然观和历史观的
统一。
第四，为人们能动地认识世界和改造世界提供了基本的思想方法和工
作方法。科学实践观充分强调实践在认识世界和改造世界中的能动作用，
强调理论要付诸实践、指导实践，变为群众的行动，化为改造世界的物质
力量，是人们认识世界和改造世界的锐利武器。学习并坚持这一思想方法
和工作方法，有助于我们在改造主观世界与客观世界的过程中更好地发挥
自已的积极性、主动性和创造性。
二、实践的本质与基本结构
实践是人类生存和发展最基本的活动，是人类社会生活的本质，是
人的认识产生和发展的基础，也是真理与价值统一的基础。马克思主义
实践观深刻揭示了实践在自然演化与社会发展中的作用，揭示了实践的