116
第二章实践与认识及其发展规律
（二）实事求是是中国共产党思想路线的核心
思想路线就是人们在实践活动中用以指导行动的基本原则和方法，是
一定的世界观和方法论在实际工作中的运用和贯彻。认识路线与思想路线
在本质上是统一的。认识路线是思想路线的哲学基础，思想路线是化为指
导思想用以支配行动的认识路线，是认识论的具体体现。
中国共产党在领导人民进行革命、建设、改革的长期实践中，逐步形
成和确立了一条正确的思想路线，其基本内涵是：一切从实际出发，理论
联系实际，实事求是，在实践中检验和发展真理。这条思想路线是中国共
产党对马克思主义理论发展作出的重大贡献，其核心是实事求是。
那么，何谓实事求是？毛泽东指出：“实事’就是客观存在看的一切
事物，·是’就是客观事物的内部联系，即规律性，“求’就是我们去研
事物的客观之“理”转化为人的认识之“理”，即真理。毛泽东的这一论
断深刻揭示了实事求是的科学内涵，鲜明地体现了辩证唯物主义的能动反
映论与机械唯物主义的直观反映论的根本区别。
坚持实事求是，最基础的工作在于搞清楚“实事”，也就是了解实际、
掌握实情，这是进行一切科学决策所必需的也是唯一可靠的前提和基础。
为什么想问题、作决策、办事情必须从实际出发，而不能从本本出发呢？
这是因为实际事物是具体的，而本本是对实际事物研究、抽象的结果，不
能成为研究同题和作决策的出发点，出发点只能是客观实际。本本、理
论、思想都是从实践中产生的，理论是否正确还要接受实践检验，并要在
实践中得到丰富和发展；同时，理论只有与实际紧密联系，才能发挥对实
践的指导作用，实现自身的价值和意义。理论如果脱离了实际，就会成为
僵化的教条。理论家如果脱离了社会实践，只是从书本到书本，就会成为
空洞的理论家。总之，只有注重事实，才能真正做到从实际出发；只有把
1《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第801页。