第一节世界的多样性与物质统一性
35
俗话说的“笑一笑十年少，愁一愁白了头”多少反映了这个道理。
（三）主观能动性和客观规律性的辩证统一
正确认识和把握物质与意识的辩证关系，还需要处理好主观能动性和
客观规律性的关系。
一方面，尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提。规律是事物变
化发展过程中本身所固有的内在的、本质的、必然的联系。人们只有在认
识和掌握客观规律的基础上，才能正确地认识世界，有效地改造世界。人
创造历史，不是随心所欲地创造。只有遵循历史的规律和进程，把握时代
的脉搏和契机，人才能真正成为历史的主人。
另一方面，只有充分发挥主观能动性，才能正确认识和利用客观规
律。承认规律的客观性，并不是说人在规律面前无能为力、无所作为。人
能够通过自觉活动去认识规律，并按照客观规律去改造世界，以满足自身
的需要。因此，尊重事物发展的客观规律性与发挥人的主观能动性是辩证
统一的，实践是客观规律性与主观能动性统一的基础。自信自立是习近平
新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论的重要内容，是中国共产
党人的重要精神气质。坚持自信自立，突出强调和体现的就是要把尊重客
观规律和激发创新创造活力贯通起来，在中国特色社会主义建设中，坚定
“四个自信”，坚持走自立自强之路。
正确发挥人的主观能动性，有以下三个方面的前提和条件：第一，从
实际出发是正确发挥人的主观能动性的前提。只有从实际出发、充分反映
客观规律的认识，才是正确的认识；只有以正确的认识为指导，才能形成
正确的行动。第二，实践是正确发挥人的主观能动性的根本途径。正确的
认识要变为现实的物质力量，只能通过物质的活动即实践才能达到。第
三，正确发挥人的主观能动性，还要依赖于一定的物质条件和物质手段。
“巧妇难为无米之炊”，没有现实的原材料，人的意识再“巧”也创造不
出任何物质的东西来。