第一节人类社会的存在与发展
133
规定性紧密联系在一起，是指现实的生产力不断获得解放和发展的基本
要求。
生产力是结构复杂的系统，其基本要素包括：一是劳动资料，也称劳
动手段。它是人们在劳动过程中所运用的物质资料或物质条件，其中最重
要的是生产工具。人们解决社会同自然矛盾的实际能力如何，主要取决于
生产工具的质量和数量，生产工具是区分社会经济时代的客观依据。“各
种经济时代的区别，不在于生产什么，而在于怎样生产，用什么劳动资料
生产。”①二是劳动对象。一切自然物质都是可能的劳动对象，其中引人
生产过程的部分则是现实的劳动对象。现实的劳动对象还包括生产深度加
工的对象。劳动对象是现实生产的必要前提。劳动对象不同，往往会影响
劳动产品的质量和数量。随着生产和科学技术的进步，劳动对象将日益扩
大并越来越显示出它的重要作用。三是劳动者。劳动者是具有一定生产经
验、劳动技能和知识，能够运用一定劳动资料作用于劳动对象，从事生产
实践活动的人。劳动者是生产力中最活跃的因素，人类智慧和能力的发展
决定着对物质资源开发的深度和广度。劳动者一般包括体力劳动者和脑力
劳动者。在现代生产中，脑力劳动者的质量和数量日益具有决定性的意
义；在高新技术领域，脑力劳动和体力劳动具有直接同一的趋势。
科学技术是生产力中的重要因素。科学技术能够应用于生产过程，与
生产力中的劳动资料、劳动对象和劳动者等因素相结合而转化为实际生产
能力。科学技术上的发明创造，会引起劳动资料、劳动对象和劳动者素质
的深刻变革和巨大进步；科学技术应用于生产的组织管理，能够大幅度提
高管理效率；科学技术为劳动者所掌握，可以极大地提高劳动生产率。在
现代，科学技术发展日新月异，应用于生产过程的周期日趋缩短，对于生
产发展的作用越来越大，日益成为生产发展的决定性因素。从这个意义上
说，科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志，是第一生产力。
1
）《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第172页。