174
第三章人类社会及其发展规律
我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，还存在发展不平衡不充分
的问题。这就要求我们必须坚持社会主义改革，加强经济建设、政治建
设、文化建设、社会建设、生态文明建设，进一步调动和发挥人民群众
的积极性和创造性。习近平从时代和历史的高度总结和概括了人民群众
在中国特色社会主义实践中的主体地位和伟大创造作用，提出以人民为
中心的发展思想，充分反映和顺应了人民群众的根本利益诉求，鲜明地
体现了乌克思主义政党的政治立场和执政理念，体现了共产党人的价值
取向和工作导向，创造性地运用和发展了唯物史观关于人民群众创造历
史的基本原理。
（三）无产阶级政党的群众路线
唯物史观关于人民群众是历史创造者的原理，要求我们坚持马克思主
义群众观点，贯彻党的群众路线。马克思主义群众观点的主要内容包括：
人民群众负责的观点，虚心向人民群众学习的观点。群众路线是我们党的
生命线和根本工作路线，也是我们党的优良传统。群众路线是群众观点的
具体应用，即一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去。
群众路线的实质，就在于充分相信群众，坚决依靠群众，密切联系群众，
全心全意为人民群众服务。
一切为了群众，一切依靠群众。无产阶级政党是最广大人民根本利益
的忠实代表，其宗旨就是全心全意为人民服务，为人民谋取最大利益，实
现人的全面发展。无产阶级政党除了无产阶级和人民群众的利益，没有自
已特殊的利益。无产阶级政党在自已的一切工作中，必须依靠人民群众的
力量，集中人民群众的智慧，获取人民群众的信任和支持。
从群众中来，到群众中去。毛泽东指出：“在我党的一切实际工作中，
凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的
意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意