44
第一章世界的物质性及发展规律
此，在认识世界和改造世界的过程中，自觉坚持和正确运用对立统一规律
是十分重要的。
（一）矛盾的同一性和斗争性及其在事物发展中的作用
矛盾是反映事物内部或事物之间对立统一关系的哲学范畴。对立和统
一分别体现了矛盾的两种基本属性。矛盾的对立属性又称斗争性，矛盾的
统一属性又称同一性。
矛盾的同一性是指矛盾着的对立面相互依存、相互贯通的性质和趋
势，有两个方面的含义：一是矛盾看的对立面相互依存，互为存在的前
提，并共处于一个统一体中；二是矛盾着的对立面相互贯通，在一定条件
下可以相互转化。矛盾的斗争性是矛盾着的对立面相互排斥、相互分离的
性质和趋势。由于矛盾的性质不同，矛盾的斗争形式也不同，对于多种多
样的斗争形式，可以分为对抗性矛盾和非对抗性矛盾两种基本形式。
矛盾的同一性和斗争性相互联结、相辅相成。没有斗争性就没有同一
性，没有同一性也没有斗争性；斗争性寓于同一性之中，同一性通过斗争
性来体现。矛盾的同一性是有条件的、相对的，矛盾的斗争性是无条件
的、绝对的。矛盾的同一性和斗争性相结合，构成了事物的矛盾运动，推
动着事物的变化发展。
矛盾的同一性和斗争性在事物发展中具有重要作用。矛盾的同一性在
事物发展中的作用表现在：第一，同一性是事物存在和发展的前提，在矛
盾双方中，一方的发展以另一方的发展为条件，发展是在矛盾统一体中的
发展。第二，同一性使矛盾双方相互吸取有利于自身的因素，在相互作用
中各自得到发展。第三，同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势。事
物之所以能够转化，是由于事物内部矛盾双方其有相互贯通的关系。事物
的发展方向、趋势不是随意的，而是有规律地向自己的对立面转化。矛盾
的斗争性在事物发展中的作用表现在：第一，矛盾双方的斗争促进矛盾双
方力量的变化，造成双方力量发展的不平衡，为对立面的转化、事物的质