108
第二章实践与认识及其发展规律
价值观，因为它承载着一个民族、一个国家的精神追求，体现着一个社会
评判是非曲直的价值标准。历史和现实都表明，核心价值观是一个国家的
重要稳定器，构建具有强大感召力的核心价值观，关系社会和谐稳定，关
系国家长治久安。习近平强调：“任何一个社会都存在多种多样的价值观
念和价值取向，要把全社会意志和力量凝聚起来，必须有一套与经济基础
和政治制度相适应、并能形成广泛社会共识的核心价值观。杏则，一个民
族就没有赖以维系的精神纽带，一个国家就没有共同的思想道德基础。”①
我国社会主义核心价值观的基本内容包括：富强、民主、文明、和
谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善。它科学回答了
我们要建设什么样的国家、建设什么样的社会、培育什么样的公民的重大
问题。社会主义核心价值观是当代中国精神的集中体现，凝结着全体人民
共同的价值追求。全社会要大力弘扬和践行社会主义核心价值观，使之像
空气一样无处不在、无时不有，成为全体人民的共同价值追求，成为中国
人的独特精神支柱，内化为人们的精神追求，外化为人们的自觉行动。
（五）真理与价值在实践中的辩证统一
人们的实践活动总是受着真理尺度和价值尺度的制约。实践的真理尺
度是指在实践中人们必须遵循正确反映客观事物本质和规律的真理。只有
按照真理办事，才能在实践中取得成功。实践的价值尺度是指在实践中人
们都是按照自己的尺度和需要去认识世界和改造世界。这一尺度体现了人
的活动的目的性。
任何实践活动都是在这两种尺度共同制约下进行的，任何成功的实践
都是真理尺度和价值尺度的统一，是合规律性和合目的性的统一。例如，
我国科学家屠呦呦因发现“抗疤神药”青蒿素获得诺贝尔生理学或医学
奖，她采用科学的实验方法探寻疤疾的新疗法，符合真理尺度；其目的是
(1）
）《习近平关于社会主义文化建设论述摘编》，中央文献出版社2017年版，第
106页。