第二节科学社会主义基本原则
295
决不会”联系起来全面把握。
第二，无产阶级是最先进最革命的阶级，肩负着推翻资本主义旧世
界、建立社会主义和共产主义新世界的历史使命。
无产阶级是最先进最革命的阶级。无产阶级是“没有自己的生产资
料，因而不得不靠出卖劳动力来维持生活的现代雇佣工人阶级”。这个
阶级是社会化大生产的产物，是先进生产力的代表，并具有高度的组织纪
律性。同时，这个阶级身处资本主义社会最底层，受到的剥削和压迫最
深，是革命最坚决、最彻底的阶级。只有推翻资产阶级的统治，废除资本
主义雇佣劳动制度，无产阶级才能得到彻底解放。
无产阶级肩负着推翻旧世界、建设新世界的历史使命。马克思、
恩格斯分析了资本主义社会的阶级对立，指明了无产阶级的历史使命，得
出无产阶级是资本主义“掘墓人”和共产主义建设者的结论，认为只有这
个阶级才能作为革命的领导阶级，带领厂大人民群众，推翻资本主义旧世
界，建设社会主义和共产主义新世界。无产阶级不是一成不变的，而是随
着社会发展而变化，不断实现自身的发展。
第三，无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式，以建立无产阶
级专政的国家政权为目的。
无产阶级为了获得解放就必须开展反抗资产阶级的斗争。这一斗争的
根源在于资本主义生产方式的基本矛盾，在于这两大阶级根本利益的对
立。无产阶级反抗资产阶级的斗争主要有经济斗争、政治斗争和思想斗争
三种形式。经济斗争是无产阶级为改善劳动和生活条件而进行的斗争，政
治斗争是无产阶级争取自身政治权利特别是夺取政权的斗争，思想斗争是
无产阶级反对资产阶级意识形态控制的斗争。其中，政治斗争具有最关键
的意义。
无产阶级革命是反抗资产阶级斗争的最高形式。当无产阶级反对资产
①）《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第400页注1。