第一节社会主义五百年的历史进程
281
不成熟的资本主义生产状况、不成熟的阶级状况相适应的。解决社会问题
的办法还隐藏在不发达的经济关系中，所以只能从头脑中产生出来”①。
空想社会主义虽然“提供了启发工人觉悟的极为宝贵的材料”②，但并不
是科学的思想体系。
随着社会化大生产的发展和资本主义生产方式的普遍确立，以及资本
主义社会中生产社会化与生产资料资本主义私人占有之间矛盾的激化，无
产阶级与资产阶级的斗争更加激烈。无产阶级队伍不断壮大，并在与资
产阶级的斗争中从自发走向自觉，表现出改造社会、创造历史的巨大力
量。这些新的变化，为社会主义从空想发展到科学提供了社会需要和客观
条件。
马克思、恩格斯适应社会的需要，在新的历史条件下创立和发展了唯
物史观和剩余价值学说，为实现社会主义从空想到科学的飞跃奠定了坚实
的理论基础。唯物史观深刻揭示了人类历史发展的一般规律，揭示了人民
群众的历史主体作用，揭示了阶级斗争在阶级社会发展中的巨大作用，从
而把人们对社会主义的追求建立在对社会发展客观规律科学认识的基础
上，克服了空想社会主义者不懂得历史规律的根本缺陷。剩余价值学说深
刻揭示了资本家剥削工人的秘密，揭示了无产阶级与资产阶级利益的根本
对立，从而科学论证了无产阶级肩负的推翻资本主义旧世界、建设社会主
义新世界的历史使命，使人们找到了变革资本主义旧社会的力量和通向社
会主义新社会的途径。
马克思、恩格斯在揭示人类社会发展一般规律和资本主义发展特殊规
律的基础上，科学论证了社会主义代替资本主义的历史必然性，阐明了无
产阶级的历史使命，提出了无产阶级革命斗争的战略策略，科学预见了未
来社会的基本特征，提出了从资本主义社会向共产主义社会过渡时期的理
①《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第645页。
②《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第432页。