第三节在实践中探索社会主义的发展规律
313
第二，探索社会主义发展道路，必须从当时当地的历史条件出发，坚
持“走自己的路”。立足本国国情，走自己的路，是社会主义建设历史经
验的总结。各国的国情不同，情况又在不断地变化，因此，马克思主义基
本原理在不同时间、不同国家的实际运用也应该不同。“什么是社会主义、
怎样建设社会主义”，是社会主义国家的执政党和当代马克思主义者面临
的一个根本问题。对这一根本问题，只有坚持从本国实际出发、走自己的
路，才能作出正确的回答，才能推动世界社会主义运动不断前进。
司
党的百年奋斗成功道路是党领导人民独立自主探索开辟出来的，
马克思主义的中国篇章是中国共产党人依靠自身力量实践出来的，
贯穿其中的一个基本点就是中国的问题必须从中国基本国情出发，
由中国人自己来解答。
—习近平在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
第三，探索社会主义发展道路，必须充分吸收人类一切优秀文明成
果。社会主义事业是一项前无古人的空前伟大的创造性事业。社会主义
要赢得与资本主义相比较的优势，就必须大胆吸收和借鉴人类社会创造
的一切优秀文明成果，吸收和借鉴当今世界各国包括发达资本主义国家
一切反映现代化生产规律的先进经营方式和管理方法。当今世界是开放
的世界，社会的开放性是社会进步和人类文明发展的重要标志。任何一
个国家要发展，孤立起来、闭关自守是不行的，封闭只能导致落后。但
借鉴不能脱离本国国情照抄照搬。在社会主义发展史上，苏联的社会主
义模式曾经被神圣化、凝固化，以至于长期束缚了人们的思想，产生了
严重的后果。实践证明，不同国家试图用同样的“一条道路”“一种模式”
发展社会主义是行不通的，发展社会主义不能照搬苏联的社会主义模式。
照搬别国模式从来不能成功，这是一个被历史反复证明了的颠扑不破的
真理。