40
第一章世界的物质性及发展规律
世界的物质统一性原理是辩证唯物主义最基本、最核心的观点，是
马克思主义的基石，有助于我们树立唯物主义科学世界观，为我们进
一步确立正确的人生观和价值观奠定坚实的基础；同时，也有助于我
们确立正确的思想路线和思想方法，在认识世界和改造世界的过程
中，摒弃一切无视客观世界及其规律性的思想观念，遵循一切从实际出
发、实事求是的原则。一切从实际出发，是世界的物质统一性原理在
现实生活中和实际工作中的生动体现，是在坚持和发展中国特色社会
主义伟大实践中想问题、办事情的根本立足点。特别是在推进新时代
中国特色社会主义事业的进程中，我们要从我国社会主义初级阶段的
最大国情出发，既要看到我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段
的基本国情没有变，也要看到我国社会的主要矛盾发生了变化，已经
转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛
盾，从而使社会主义初级阶段的长过程中又呈现出更加具体的阶段性
特征。
第二节事物的普遍联系和变化发展
世界上的一切事物都不是孤立存在的，而是处在普遍联系和变化发展
之中。那么，什么是联系和发展？事物的联系和发展都遵循哪些规律？联
系和发展是通过哪些基本环节实现的？
一、联系和发展的普遍性
唯物辩证法认为，世界上的万事万物都处于普遍联系之中，普遍联系
引起事物的变化发展。联系和发展的观点是唯物辩证法的总观点，集中体
现了唯物辩证法的总特征。