268
第五章资本主义的发展及其趋势
本主义国家内部的矛盾和冲突日益明显。
第一，经济发展失调。2008年国际金融危机以来，西方主要资本主
义国家采取各种措施应对危机，虽暂时避免了金融秩序崩溃，但对推动经
济复苏效果有限，经济发展仍然面临一系列问题。具体表现为：一是虚拟
经济与实体经济发展失衡。近年来，西方国家金融领域过度膨胀，金融业
以高于实体经济增长率数倍的速度扩张，虚拟经济和实体经济严重脱节，
实体经济呈现空心化的发展趋势。产业空心化严重削弱了西方国家应对危
机、实现内生增长的能力。二是福利风险增加。福利制度是西方增进民众
政治认同、维护社会稳定的重要手段。在福利制度发达的国家，一些中下
层民众拿的救济金甚至比正常工作收人还高，因而失去了工作意愿和动
力。随看人口老龄化快速发展，特别是在2008年国际金融危机之后，福
利制度使国家财政不堪重负，福利风险不断增加。三是债务负担沉重。西
方国家长期形成的借债消费习惯和高支出的福利制度，以及为应对金融危
机而采取的救市措施，使得政府债务负担积重难返。2008年国际金融危
机发生后，西方发达资本主义国家纷纷拨付巨额财政资金救助大型金融机
构，推出大规模经济刺激计划，实施量化宽松货市政策，造成政府债务不
断攀升。巨额政府债务又理下了新一轮金融危机的隐患。
第二，政治体制失灵。长期以来，西方国家标榜民主并不遗余力地向
外输出民主，但近年来移植西式民主的国家陷人动荡，西方国家本身也出
现了某些治理危机，暴露出西式民主的弊端和局限。一是西式选举往往
难以选贤。西方选举制度对政治人物的考察往往不是主要着眼于治国能
力，而是选举能力，以博得选民好感并能胜选为标准，这就使一些能说会
道却不一定有丰富从政经验的人也能当选。二是政党利益可能凌驾于国家
利益之上。西方国家的政治运作基本以政党为载体，执政党和反对党经常
实现角色互换，“你方唱罢我登场”的钟摆效应成为常态。随着政党博弈
愈演愈烈，政客为取悦舆论或特定选民，往往特立独行甚至走极端，导致
缺乏理性和包容的“否决政治”盛行，从而加剧政治极化和朝野矛盾。三