第三节在实践中探索社会主义的发展规律
307
到新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。只有让人民来监督
政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。这是中国
共产党人给出的跳出治乱兴衰历史周期率的“第一个答案”。
中国特色社会主义新时代，以习近平同志为核心的党中央，坚持和加
强党的全面领导，深人推进全面从严治党，以“刮骨疗毒、壮士断腕”的勇
气惩治腐败，进行了党的“自我革命”。党的二十大报告指出，“经过不懈
努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，自
我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强”。
习近平新时代中国特色社会主义思想，是在中国特色社会主义进人新
时代、当今世界经历新变局、我们党面临执政新考验的历史条件下形成和
发展起来的，标志着我们党在自觉把科学社会主义基本原则与当代中国实
际和时代特征相结合上达到了新的境界。在新时代新征程上将中国特色社
会主义继续推向前进，要以全面建设社会主义现代化国家和实现中华民族
伟大复兴的事业为中心，着眼于科学社会主义基本原则的新运用，着眼于
中国特色社会主义建设新经验对科学社会主义的新贡献，在坚持和发展中
国特色社会主义事业中实现实践创新与理论创新的良性互动，引领和保障
中国特色社会主义巍巍巨轮乘风破浪、行稳致远，不断推动科学社会主义
事业蓬勃发展。
第三节在实践中探索社会主义的发展规律
马克思、恩格斯曾预测社会主义将首先在发达的资本主义国家实现。
然而，由于历史的复杂性，社会主义革命却首先在经济文化相对落后国家
取得了胜利。对走上社会主义道路的国家来说，社会主义建设是前无古人