258
第五章资本主义的发展及其趋势
者的剥削和双方的对立关系。
19世纪末20世纪初，随着股份公司成为主要的企业组织形式，私人
股份资本所有制取代私人资本所有制成为占主导地位的所有制形式。私人
股份资本所有制是一种私人资本家联合占有生产资料的所有制形式，其主
要特点是资本占有主体多元化，而资本的使用具有整体性，作为资本所有
者的股东，凭借所有权凭证即股票，以股息的形式得到一部分剩余价值，
整个股份资本由职业经理人直接管理和控制，生产资料经济上的所有权与
法律上的所有权发生分离，所有权与控制权不再统一。
第二次世界大战后，资本主义生产资料所有制又发生了新的变化，这
就是国家资本所有制形成并发挥重要作用，法人资本所有制崛起并成为居
主导地位的资本所有制形式。国家资本所有制指生产资料由国家占有并服
务于垄断资本的所有制形式，其主要特点是国家作为出资人拥有国有企业
的所有权和控制权，国有企业的重要职能是推行政府的社会政策和经济政
策，为私人垄断资本的发展提供服务和保障。国家资本所有制在整个资本
主义经济中所占的比重并不大，但是由于主要存在于基础设施和公共事业
部门，所以对整个社会经济的发展有着重要的影响。国家资本所有制就其
性质而言仍然是资本主义形式，体现着总资本家剥削雇佣劳动者的关系。
法人资本所有制是资本主义生产资料所有制发展的新形式。法人资本
所有制是法人股东化的产物，其主要特点是各类法人（企业法人和机构法
人）取代个人或家族股东成为企业的主要出资人，企业的股票高度集中于
少数法人股东之手，法人股东凭借手中集中化的控股权干预甚至直接参与
公司治理，监督和制约管理阶层的经营行为，使公司资本的所有权与控制
权重新趋于合一。法人资本所有制有两种形式，一种是企业法人资本所有
制，另一种是机构法人资本所有制。法人资本所有制主要存在于当代资本
主义经济生活中居支配地位的巨型公司中，在性质上是一种基于资本雇佣
劳动的垄断资本集体所有制，体现了资本剥削雇佣劳动的关系。资本主义
生产资料所有制经过这些形式的演变，资本占有的社会化程度大大提高。