第一节人类社会的存在与发展
145
正义、民主、自由的全人类共同价值，积极回应各国人民普遍关切，为解
决人类面临的共同问题作出贡献，以海纳百川的宽阔胸襟借鉴吸收人类一
切优秀文明成果，推动构建人类命运共同体，推动建设更加美好的世界。
四、社会进步与社会形态更替
人类通过实践活动在不断改造世界过程中推动社会发展和进步，与此
同时，人类自身又不断得到改造和发展。社会的发展和进步集中表现为社
会形态的更替。社会形态的更替既遵循一般规律，又具有一些特殊形式。
人类社会就是这样由低级到高级向前发展，同时也不断实现着人的发展，
并最终实现人类解放。
（一）社会进步与人的发展
人类社会是一个不断发展进步的过程。社会进步作为对社会前进发展
的总概括，主要表现在两个方面：一是社会形态从低级到高级的发展。每
一次新旧社会形态的更替，都极大地解放和发展了生产力，促进了社会进
步。二是同一社会形态内部的发展。特定社会形态都有其相对稳定性，也
都有其自身发展的过程，并可以通过内部改革促进自身的发展。当然，社
会进步不是直线上升的，而是曲折发展的，有时甚至包含着某些停滞和倒
退，但终究改变不了社会进步的总趋势，阻挡不住社会发展的历史进程。
从历史上看，不管遇到什么风险、什么灾难、什么逆流，人类
社会总是要前进的，而且一定能够继续前进。
习近平在第三届中国国际进口博览会开幕式上的主旨演讲
社会进步促进人的发展。人的发展是一个社会历史过程，既包括人类
整体的发展，也包括人类个体的发展。人的发展指人的体力、智力、个性