第三节唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法
61
由抽象到具体的运动，以及逻辑范畴之间的次序、关系等。逻辑的东西
和历史的东西是辩证统一的。“历史从哪里开始，思想进程也应当从哪里
开始，而思想进程的进一步发展不过是历史过程在抽象的、理论上前后
一贯的形式上的反映”①。
提高辩证思维能力，要求我们客观地而不是主观地、联系地而不是孤
立地、发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地
观察事物，把握事物的本质和发展规律，找到解决问题的方法和途径。尤
其要以问题为导向，善于正确分析矛盾，在对立中把握统一、在统一中把
握对立，克服极端化、片面化，善于运用辩证思维谋划事业发展。
提高辩证思维能力，还要善于运用多种思想方法和工作方法，并在这
种综合运用中体现对立统一、相辅相成的辩证智慧。比如，改革开放以
来，特别是中国特色社会主义进人新时代以来，我们党坚持解放思想与实
事求是相统一、顶层设计与摸着石头过河相统一、一般号召与分类指导相
统一、全面推进与重点把握相统一等，制定和实施了一系列正确的方针和
政策，把各项工作做得有声有色，不断推动经济社会发展迈上新台阶，集
中体现了辩证思维能力的威力。
司
学习掌握唯物辩证法的根本方法，不断增强辩证思维能力，提
高驾驭复杂局面、处理复杂问题的本领。·····我们的事业越是向纵深
发展，就越要不断增强辩证思维能力。
习近平：《辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论》
（二）历史思维能力
历史思维能力是辩证思维与历史眼光的结合，是马克思主义科学历史
1
）《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第14页。