180
第三章人类社会及其发展规律
只有在自已的政党领导之下，才能形成统一的意志和行动，才能使活动和
事业更有成效。中国革命、建设、改革的伟大成就充分证明了这一点。
最后，政党是由领袖来主持的。一个阶级的政党要领导本阶级进行有
组织的活动，维护本阶级的利益，就必须有自己的领袖。没有领袖的组织
领导，群众和阶级的活动就会处于涣散、无序的状态，就不可能取得预想
的成果。领袖是一定社会阶级集团中最有威信、最有影响、最有经验、被
选出担任最重要职务的领导者，是对该集团的生存发展有重大影响的人
物。无产阶级革命领袖是在长期的群众斗争、群众实践中产生的，是无
产阶级和人民群众利益的忠实代表，其历史作用和历史贡献是重大而深
远的。
群众、阶级、政党、领袖环环相扣、相互依存，构成一个有机整体，
任何时候都不应该把它们割裂升来。列宁指出，无产阶级政党要是“不学
会把领袖和阶级、领袖和群众结成一个整体，结成一个不可分离的整体，
它便不配拥有这种称号”。中国特色社会主义事业能否顺利发展，很大
程度上取决于我们党能否正确处理群众、阶级、政党、领袖的相互关系。
为此，要始终坚持党的群众观点和群众路线，不断巩固党的阶级基础和群
众基础，确保党的坚强领导核心地位，更好发挥人民领袖的领导作用，不
断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。
?
思考题
1.为什么说物质资料的生产方式是社会发展的决定性力量？
2.在迎来中国共产党成立100周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取
得了全面胜利，现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困
县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列，区域性整体贫困得到解决，完成
了消除绝对贫困的艰巨任务，孕育形成了“上下同心、尽锐出战、精准务
1《列宁选集》第四卷，人民出版社2012年版，第160页。