320
第六章社会主义的发展及其规律
中国式现代化推进中华民族伟大复兴。中国式现代化，是中国共产党领
导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情
的中国特色。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同
富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和
谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。中国式现代化不仅改变
了中国的面貌，而且具有重大世界意义。其一，中国式现代化为人类实
现现代化提供了新的选择。中国式现代化用事实表明，世界上既不存在
唯一的现代化模式，也不存在完全统一的现代化标准。中国式现代化彻
底打破了只有遵循资本主义发展模式才能实现现代化的神话，给世界上
那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了宝贵经
验与全新选择。其二，中国式现代化充分证明了科学社会主义的真理性。
中国共产党带领中国人民走出了中国式现代化道路，实现了人类现代化
史上经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，充分展示了社会主义的巨
大优越性，充分证明了科学社会主义的真理性，必将引领世界社会主义
走向振兴和辉煌。
司
我们党领导人民不仅创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期
稳定两大奇迹，而且成功走出了中国式现代化道路，创造了人类文明
新形态。这些前无古人的创举，破解了人类社会发展的诸多难题，摒
弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀
的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，拓展了发展中国家走向现代
化的途径，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。
习近平：《以史为鉴、开创未来埋头苦干、勇毅前行》
最后，坚定信心、振奋精神，以开拓奋进的姿态走向社会主义光明未
来。展望未来，社会主义的前进道路上还会有困难和挑战，但只要共产党