第二节正确认识当代资本主义的新变化
265
技革命，极大地提高了劳动生产率，开辟了生产力发展新空间，推动资本
主义生产方式向数字化、智能化方向发展。一是产业结构的调整。形成了
以去工业化、经济虚拟化、金融化为主要特征的产业结构模式，一般制造
业占比逐渐下降，高新技术产业和金融业所占比重日趋上升。二是生产组
织和劳动形式的变化。数据成为一种新的生产要素，在大数据、云计算、
物联网、区块链等前沿技术群驱动下，发挥越来越重要的作用；以数据的
生产、管理、服务等在线化和智能化为主的数字劳动在生产中的地位愈加
突出。三是新经济形态的出现。随着信息革命的深入发展，以数据资源为
关键要素，以现代信息网络为主要载体，以信息通信技术融合应用、全要
素数字化转型为重要推动力的数字经济、智能经济、共享经济等，已成为
近年来全球经济发展的新形态。
第二，国际金融垄断资本主义影响日益显现。资本主义生产方式新变
化在有效降低信息获取、资源匹配和商品交换成本，有力推动物质财富的
创造和积累的同时，也推动资本积累方式从一般产业资本积累向国际金融
垄断资本积累转变，国际金融资本的垄断成为当代资本主义最突出、最鲜
明、最主要的特征。一是金融垄断寡头化。金融垄断资本已不仅仅局限于
经济领域，而是形成包括市场垄断、资源垄断、高科技垄断、尖端车事技
术垄断、新闻垄断、话语垄断等在内的垄断体系，这一垄断体系从社会整
体上导致财富逐步向少数金融寡头和金融寡头利益集团积聚，从而形成
其更加绝对的统治地位。二是金融垄断国际化。发达资本主义国家凭借
金融、技术、军事优势和在各种国际组织中的主导地位，支持国际金融寡
头及其控制的新型金融垄断资本组织的全球垄断，突出表现为爆发式增长
的超巨型跨国公司控制看国际产业链、贸易链和优势产业，成为垄断世界
市场的关键力量。三是经济虚拟化、产业空心化。垄断资本金融化、国际
化的过程是经济虚拟化、产业空心化的过程，是实体经济和虚拟经济相分
离的过程。在这一过程中，国际金融垄断资本主义经济日益证券化、数字
化、虚拟化，实体经济迅速衰退。随着世界范围金融垄断体系的发展，商