14
导论
现。马克思主义理论具有整体性，是一个逻辑严密的有机整体。它以事实
为依据、以规律为对象，并以实践为检验标准。马克思主义的发展具有科
学探索性，是一个不断探索和掌握客观规律的过程。
（二）人民的理论
人民性是马克思主义的本质属性，人民至上是马克思主义的政治立
场。马克思主义植根人民之中，指明了依靠人民推动历史前进的人间正
道，是来自人民、为了人民、造福人民的理论。马克思主义的人民性是以
阶级性为深刻基础的，是无产阶级先进性的体现。马克思主义是无产阶级
的世界观，是关于无产阶级解放的学说。无产阶级解放和全人类解放是完
全一致的。只有无产阶级这样的先进阶级，才能领导全人类解放的伟大事
业；而无产阶级也只有解放全人类，才能彻底解放自己。反对私有制社会
特别是资本主义社会的经济剥削和政治压迫，建立社会主义社会，最终实
现共产主义，这既是无产阶级解放的事业，也是广大人民群众和全人类解
放的事业。马克思主义政党把人民放在心中最高位置，始终站稳人民立
场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，一切奋斗都致力于实
现最广大人民的根本利益。
（三）实践的理论
马克思主义是从实践中来、到实践中去、在实践中接受检验，并随实
践而不断发展的学说。从马克思主义的使命和作用来说，它不是书斋中的
学问，不是一种纯粹解释世界的学说，而是直接服务于无产阶级和人民群
众改造世界的实践活动的科学理论。马克思指出：“哲学家们只是用不同
的方式解释世界，而问题在于改变世界。”习近平进一步提出：“马克思
主义具有鲜明的实践品格，不仅致力于科学“解释世界”，而且致力于积
1
）《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第140页。