70
第二章实践与认识及其发展规律
第一节实践与认识
常言道“实践出真知”。什么是实践和认识？如何把握实践和认识
的关系？人们到底是怎样获得真理性认识的？认识的过程和规律又是怎
样的？
一、科学的实践观及其意义
（一）科学实践观的创立与发展
马克思、恩格斯以前的中外哲学都使用过实践的概念。在中国哲学
中，实践被称为“践行”“实行”或“行”，与“知”相对应，但主要是
指道德伦理行为。在西方哲学史上，一些思想家对实践也有过不少论述，
如康德把实践看成是理性先天的道德活动；黑格尔把实践理解为主体自我
实现的精神活动，尽管他触摸到了劳动的意义，认为劳动陶冶事物，但最
终还是把实践限定在抽象的精神活动范围之内；费尔巴哈把实践与物质性
的活动联系起来，但他所理解的实践仅限于日常生活活动，并将实践等同
于生物适应环境的活动。总之，他们都没有真正理解人类实践的本质，没
有看到实践在社会生活和认识活动中的决定意义。
马克思科学阐明了人类实践的本质和作用，创立了科学的实践观。
马克思系统论述了实践的观点，揭示了科学实践观的基本内容。他指出：
“从前的一切唯物主义（包括费尔巴哈的唯物主义）的主要缺点是：对对
象、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当
做感性的人的活动，当做实践去理解，不是从主体方面去理解。”①他强
调全部社会生活在本质上是实践的，凡是把理论引向神秘主义的神秘东
①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第133页。