第三节认识世界和改造世界
111
世界和改造世界呈现出不断深人和扩展的过程。矛盾是在实践基础上产生
的，也只能在实践中解决。认识世界和改造世界统一的基础是实践。在新
时代中国特色社会主义的伟大实践中，习近平新时代中国特色社会主义思
想是正确地认识世界和有效地改造世界的指导思想和行动指南。
（二）改造客观世界和改造主观世界及其辩证关系
认识世界的自的是改造世界，而改造世界又包括改造客观世界和改造
主观世界。毛泽东明确提出并论述了改造主观世界的问题，他指出：“改
造客观世界，也改造自己的主观世界一改造自己的认识能力，改造主观
有重要意义。
改造客观世界与改造主观世界是辩证统一的。只有在改造客观世界的
实践中，才能深人改造主观世界；只有认真改造主观世界，才能更好地改
造客观世界。二者相辅相成、相互促进、缺一不可。改造主观世界既包括
提高人的认识能力，也包括丰富人的情感世界和提升人的意志品质，而核
心是改造世界观，即观察和处理问题的立场观点方法。
马克思主义关于在改造客观世界的同时改造主观世界的观点具有重要
意义。首先，有助于我们提高认识世界的能力，努力做到主观符合客观，
更好地处理主观世界与客观世界的关系。其次，有助于我们提高自身的思
想修养和精神境界。最后，有助于我们在改造外部世界的同时，把目光转
向自身，高度重视并努力实现人自身的改造。马克思在《关于费尔巴哈的
提纲》中也谈到了“环境的改变和人的活动或自我改变的一致”的同题。
在人与世界的关系中，随着社会的发展，人自身的改造或人的自我改造就
更加重要。不论是个人、团体还是政党，要自觉地实现自我改造，就需要
①《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第296页。
②《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第134页。