256
第五章资本主义的发展及其趋势
“经济全球化确实带来了新问题，但我们不能就此把经济全球化一
棍子打死，而是要适应和引导好经济全球化，消解经济全球化的负面影
响，让它更好惠及每个国家、每个民族。”必须看到，当今困扰世界的
很多问题，并不是经济全球化造成的。如国际金融危机不是经济全球化发
展的必然产物，而是金融资本过度逐利、金融监管严重缺失的结果。“把
困扰世界的问题简单归答于经济全球化，既不符合事实，也无助于问题
解决。”②
面对经济全球化发展的历史必然性，面对国际范围内保护主义倾向拾
头，国际经贸规则制定出现政治化、碎片化的风险挑战，必须认识到，经
济全球化不是一部分国家的独角戏，而是世界各国、各民族共同实现发
展的大舞台、在世界经济的大海中，想人为切断各国经济的资金流、技
术流、产品流、产业流、人员流，不仅是不可能的，也是不符合历史潮
流的。即使像2020年以来的新冠肺炎疫情这类全球性重大公共卫生事件，
在短期内会对经济全球化产生一定的冲击，但从长期看不会改变经济全球
化的大方向。面对不同国家在生产方式、发展水平、文化背景等方面的差
异，要以共同构建人类命运共同体的理念引领经济全球化，“推动经济全
球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展”③。
改革开放以来，我国充分利用经济全球化带来的机遇，不断扩大对外
升放，实现了我国同世界关系的历史性变革。中国是经济全球化的受益
者，更是贡献者。中国在谋求自身发展、受益于经济全球化的同时，也拉
动了世界经济增长，为国际社会提供了公共产品，推动了全球治理的发
展，对世界经济的发展作出了贡献。党的二十大报告指出：“中国坚持经
济全球化正确方向，推动贸易和投资自由化便利化，推进双边、区域和多
边合作，促进国际宏观经济政策协调，共同营造有利于发展的国际环境，
①《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第478页。
②《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第477页。
③《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第46页。