46
第一章世界的物质性及发展规律
矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发
展的不同阶段上各有其特点。矛盾的特殊性决定了事物的不同性质。只有
具体分析矛盾的特殊性，才能认清事物的本质和发展规律，并采取正确的
方法和措施去解决矛盾，推动事物的发展。
事物是由多种矛盾构成的。主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对
事物发展起决定作用的矛盾。次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位、对事物
发展起次要作用的矛盾。不仅如此，在每一对矛盾中，处于支配地位、起看
主导作用的一方，是矛盾的主要方面，处于被支配地位、不起主导作用的一
方，则是矛盾的次要方面。事物的性质是由主要矛盾的主要方面所决定的。
把主要矛盾和次要矛盾、矛盾的主要方面和次要方面的辩证关系运
用到实际工作中，就是要坚持“两点论”和“重点论”的统一。“两点论”
是指在分析事物的矛盾时，不仅要看到矛盾双方的对立，而且要看到矛
盾双方的统一；不仅要看到矛盾体系中存在主要矛盾、矛盾的主要方面，
而且要看到次要矛盾、矛盾的次要方面。“重点论”是指要看重把握主
要矛盾、矛盾的主要方面，并以此作为解决问题的出发点。“两点论”和
“重点论”的统一要求我们，看问题既要全面地看，又要看主流、大势、
发展趋势。
司
面对复杂形势和繁重任务，首先要有全局观，对各种矛盾做到
心中有数，同时又要优先解决主要矛盾和矛盾的主要方面，以此带
动其他矛盾的解决。党的十八大以来，我们提出要协调推进全面建
成小康社会、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党。在推
进这“四个全面”过程中，我们既要注重总体谋划，又要注重牵住
“牛鼻子”。……在任何工作中，我们既要讲两点论，又要讲重点论，
没有主次，不加区别，眉毛胡子一把抓，是做不好工作的。
习近平：《辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论》