306
第六章社会主义的发展及其规律
为人民执政、靠人民执政，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成
果由人民共享，坚定不移走全体人民共同富裕道路。坚持无产阶级历史
使命，充分发挥中国工人阶级领导作用，并提出知识分子是工人阶级的
一部分。坚持无产阶级革命和无产阶级专政理论，开创中国特色的新民
主主义革命和社会主义革命道路，建立人民民主专政的国家政权。坚持
生产资料公有制和社会主义社会以满足全体社会成员需要为生产的根本
自的，贯彻以人民为中心的发展思想，形成以公有制为主体、多种所有
制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场
经济体制等基本经济制度，强调发挥市场在资源配置中的决定性作用和
更好发挥政府作用。坚持走中国特色社会主义政治发展道路，强调人民
民主是社会主义的生命，全面发展全过程人民民主，社会主义民主政治
制度化、规范化、程序化全面推进，社会主义协商民主广泛开展。坚持
马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，大力发展社会主义先
进文化，加强理想信念教育，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化。
坚持在发展中保障和改善民生，实现好、维护好、发展好最广大人民的
根本利益，不断实现人民对美好生活的向往。坚持人与自然和谐共生，
不断取得社会主义生态文明建设新成就。坚持无产阶级政党领导作用的
原则，坚持和加强中国共产党的全面领导，发挥党总揽全局、协调各方
的领导核心作用。坚持斗争精神，以党的自我革命推进社会革命，找到
了跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。坚持为共产主义而奋斗的原
则，在中国特色社会主义实践中把坚持共产主义远大理想与坚持中国特
色社会主义共同理想结合起来。
跳出“历史周期率”的两个答案
抗日战争时期，黄炎培在延安窑洞问毛泽东：中国共产党能不能跳出
历史上“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的周期率？毛泽东回答：我们已经找