156
第三章人类社会及其发展规律
盾发生了变化，它所影响的社会发展过程也会发生变化，主要表现为社会
发展过程中出现了新的阶段性特点。这既表明了社会主要矛盾和非主要矛
盾在一定条件下可以相互转化，又表明了社会主要矛盾的变化导致社会发
展的阶段性特点。
毛泽东对旧中国社会主要矛盾的分析
新民主主义革命时期，毛泽东曾经分析过半殖民地半封建的旧中国社
会主要矛盾变化发展的三种情形：其一，当帝国主义发动对中国的侵略战
争威胁到我们民族的生存时，中华民族与帝国主义的民族矛盾成为主要矛
盾；其二，当帝国主义不是用战争而是用“比较温和”的方式对中国进行
压迫时，国内阶级矛盾就又重新转而成为主要矛盾；其三，当国内革命形
势的发展从根本上威胁到帝国主义及国内反动势力的统治时，二者就会完
全公开地站在一起，与人民大众为敌，共同成为主要矛盾的一方面。他还
指出，西安事变前中国社会的主要矛盾是阶级矛盾，表现在国共两党之间；
西安事变后民族矛盾上升为主要矛盾，表现在中日两国之间。
社会主要矛盾及其转化的原理，对于指导中国特色社会主义实践具有
重要意义。我们党对社会主义建设规律的探索，与对我国社会主要矛盾的
认识有着密切的联系。当我们正确把握了社会主要矛盾时，社会主义建设
事业就会朝着正确方向发展，否则就会走弯路。中国特色社会主义进人新
时代，我们党在牢牢把握社会主义初级阶段基本国情的基础上，准确把握
我国社会主要矛盾的变化，作出了新的重大判断，指出我国社会主要矛盾
已经从人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾转化为
人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。这一主
要矛盾集中体现了我们所面临的诸多矛盾和问题，抓住了这一主要矛盾，
我们就找到了正确理解和把握新时代的钥匙，就牵住了解决其他矛盾的
“牛鼻子”。因此，我们要紧紧扭住这一主要矛盾不放，不断推进我国经