第一节世界的多样性与物质统一性
37
4小时，机器的语言表达和理解能力达到了全新的高度。
2020年11月，人工智能系统阿尔法折叠（AlphaFold）在很大程度上解
决了长期困扰人类的蛋白质分子折叠问题。
飞速发展的人工智能在延伸和拓展人类能力的同时，也引发了一些令人
困惑和忧虑的问题。但从总的发展趋势来看，人工智能在向人类思维逼近，
人工智能在思维的表现形式上会越来越“像”人类，但也只是模仿性趋近。
人工智能是人的意识能动性的一种特殊表现，是人的本质力量的对象
化、现实化。人工智能的出现表明，人类意识已经发展到能够把意识活动
部分地从人脑中分离出来，物化为机器的物理运动从而延伸意识器官功能
的新阶段。尽管人工智能可以模拟和扩展人脑的某些活动，甚至在计算速
度和准确度、程序化任务的执行能力等方面的表现超出人类所能，但即使
是计算能力最强大、最先进的智能机器，也达不到人类智能的层级，无法
真正具有人的意识，不可能取代或超越人类智能。
第一，人类意识是知情意的统一体，而人工智能只是对人类的理性智
能的模拟和扩展，不具备情感、信念、意志等人类意识形式。人类智能中
包含着丰富的心理内涵和实践智慧，人类的情感、信念、意志、创造性思
维等，至少在相当长时期内还无法被还原为数据信息及其基本算法。人工
智能的情感模拟并不能取代人们在社会交往中的真情实感。人工智能可以
辅助人们决策，但无法代替人们以知情意统一为基础的整体决策。
第二，社会性是人的意识所固有的本质属性，而人工智能不可能真正
具备人类的社会属性。人的意识是社会的产物，因人类生产生活与社会交
往需要而产生，并随其发展而发展。人工智能在一定程度上可以承担某种
社会功能，如一定的社会管理和社会交往功能，甚至机器人还可以成为人