186
第四章资本主义的本质及规律
无用之物，即使人们为它付出了大量的劳动，也没有价值。一种物品尽
管具有使用价值，但如果不是劳动产品，也没有价值，比如自然界中的
阳光、空气等。
商品是劳动产品，生产商品的劳动具有二重性，即具体劳动和抽象劳
动。具体劳动是指生产一定使用价值的具体形式的劳动。抽象劳动是指撇
开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。
生产商品的具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动形成商品的价值。任
何一种生产商品的劳动，一方面是特殊的具体劳动，另一方面又是一般
的抽象劳动，这就是劳动的二重性。正是劳动的二重性决定了商品的二
因素。
具体劳动和抽象劳动也是对立统一的关系。一方面，具体劳动和抽象
劳动不是各自独立存在的两种劳动或两次劳动，它们在时间上和空间上是
统一的，是商品生产者的同一劳动过程不可分割的两个方面；另一方面，
具体劳动与抽象劳动又分别反映劳动的不同属性，具体劳动所反映的是人
与自然的关系，是劳动的自然属性，而抽象劳动所反映的是商品生产者的
社会关系，是劳动的社会属性。
一切劳动，一方面是人类劳动力在生理学意义上的耗费；就相
同的或抽象的人类劳动这个属性来说，它形成商品价值。一切劳动，
另一方面是人类劳动力在特殊的有一定目的的形式上的耗费；就具
体的有用的劳动这个属性来说，它生产使用价值。
马克思：《资本论》第一卷
（三）商品价值量的决定
商品的价值包括质的规定与量的规定两个方面。价值的质的规定回答
的是价值的实体是什么，价值的量的规定则回答价值的大小由什么决定和