294
第六章社会主义的发展及其规律
一、科学社会主义基本原则的主要内容
马克思、恩格斯在创立科学社会主义理论并用以指导国际工人运动的
过程中，逐步形成了科学社会主义基本原则。这些原则在后来的社会主义
革命和建设中得到了证实、丰富和发展。
第一，资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利。
“资本主义必然火亡，社会主义必然胜利”是科学社会主义的核心命
题。这“两个必然”是马克思、恩格斯研究人类历史发展，特别是资本主
义历史发展所得出的基本结论。他们在《共产党宣言》中明确提出：“资
产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。”这一科学论断深
刻揭示了人类社会从资本主义向社会主义转变的历史必然性，在科学社会
主义理论与实践中具有首要和基础的地位，是共产主义理想信念的核心
要义。
“两个必然”的根本依据是人类社会发展规律。马克思、恩格斯揭示
了人类社会发展的一般规律和资本主义发展的特殊规律，把科学社会主义
建立在现实的可靠基础上。他们深刻指出，资本主义生产方式的基本矛
盾，即生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，是资本主义
不可克服的内在矛盾。这一基本矛盾的固有性、不可克服性、不可抗拒
性，决定了资本主义制度必然要被更加先进的社会主义和共产主义制度所
代替。当然，“两个必然”的实现需要相应的历史条件。马克思指出：“无
论哪一个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥出来以前，是决不会
火亡的；而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里
成熟以前，是决不会出现的。”这就是人们通常所说的“两个决不会”，
它深刻揭示了社会形态更替的条件性。因此，要把“两个必然”和“两个
①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第413页。
②《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第3页。