第一节商品经济和价值规律
197
要素价值论、供求价值论和效用价值论错在哪里？
经济学关于价值的理论，除了马克思的劳动价值论，还有其他三种典
型的价值理论。
第一种是要素价值论。这种理论认为商品的价值是由各种生产要素共
同创造的，土地创造地租，劳动创造工资，资本创造利润或利息。这种价
值论试图用价值分配来解释价值创造，混淆了价值形成的源泉和价值形成
的条件之间的关系。
第二种是供求价值论。这种理论认为商品的价值是由供求关系决定的，
这实际上混淆了价值源泉和影响价格的因素这两个问题。供求价值论无法
解释在供求相等时商品的价值究竞是由什么决定的。供求关系只是影响商
品的价格，不能决定商品的价值，商品的价值是由生产商品的社会必要劳
动时间决定的。
第三种是效用价值论。这种理论认为商品的价值由它所提供的效用大
小决定，也就是由使用价值的大小决定。这种价值论的根本缺陷在于，没
有看到使用价值不具有同质性，因而无法进行量的比较。
这三种价值理论都否定劳动是创造价值的唯一源泉，带有为资产阶级
剥削辩护的性质，不是科学的价值理论，因而也受到了马克思的批判。
马克思主义政治经济学是经济学上的一场深刻革命，它站在无产阶级
立场，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的科学方法，批判继承了英国古
典政治经济学的合理成分，创立了科学的劳动价值论和剩余价值论，深刻
揭示了资本主义生产和剥削的秘密，揭露了无产阶级与资产阶级之间阶级
对立和斗争的经济根源，论证了资本主义必然火亡和社会主义必然胜利的
客观规律，指明了无产阶级的历史使命是推翻资本主义制度和建立社会主
义制度，最终实现共产主义。
学习领会马克思主义政治经济学基本原理和方法，有助于我们掌握科