第一节展望未来共产主义新社会
335S
展与个人发展实现了真正的统一，社会发展不再以辆牲某些个人的发展
为代价。
旧式分工的消除为人的自由而全面的发展创造了条件。分工是人类
生产活动发展到一定阶段的产物，对于提高劳动熟练程度和促进技术进
步从而推进生产力发展具有重要作用。但分工同时也是对人的活动范围
的限制，使人只能从事某种职业，只能孤立而片面地发挥某个方面的才
能。资本主义社会化大生产使这种旧式分工发展到极致，同时创造着消
除这种分工的条件。在共产主义社会，这种自然形成的、僵化的、不自
觉的旧式分工得以消除，人们摆脱了“奴隶般地服从分工”的情形。虽
然共产主义社会仍然会有分工，但这是自觉的新式的分工，不再是对生
产者全面发展的限制。
自由时间的大大延长为人的自由而全面的发展提供了广阔的前景。人
的自由而全面的发展，一方面是在多样化的生产劳动过程中实现的，另一
方面又是在生产劳动之外的大量自由时间中实现的。随着科学技术的发展
和劳动生产率的提高，维持社会生产所需要的劳动时间会不断缩短。在共
产主义社会，这个劳动时间将大大缩短。人们只需要从事较少时间的劳
动，就能为社会创造出足够的物质财富。这样，人们就可以有大量的自由
时间来从事科学、艺术等活动，从事自己感兴趣的活动，从而极大地促进
自身全面素质的提高。而这种自由时间里的活动反过来又成为提高劳动者
能力和创造性、促进生产力进一步发展的强大动力。
在共产主义社会，劳动不再是单纯的谋生手段，而成为“生活的第一
需要”。那时，劳动能力和劳动时间不再是分配消费品的尺度，因而劳动
摆脱了谋生的压力，成为发挥人的才能和力量的活动。由于劳动不再是固
定僵化的旧式分工中的劳动，劳动时间变短而不再需要超时劳动，以及劳
动过程具有高度创造性等，劳动不再是单调枯燥和具有强迫性的活动，而
成为人们乐于从事的自我实现的活动，成为人生快乐的巨大源泉。在共产
主义社会，“劳动会成为吸引人的劳动，成为个人的自我实现，但这决不