第一节人类社会的存在与发展
125
庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。”这一段话深刻地概述了唯
物史观的基本思想，是我们考察人类社会历史及其发展规律的重要理论
依据。
正像达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历
史的发展规律，即历来为繁芜丛杂的意识形态所掩盖着的一个简
单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科
学、艺术、宗教等等；所以，直接的物质的生活资料的生产，从而
一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成基础，人们的
国家设施、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展
起来的，因而，也必须由这个基础来解释，而不是像过去那样做得
相反。
——恩格斯：《在马克思墓前的讲话》
（二）社会存在
社会存在是指社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，主要包括
自然地理环境、人口因素和物质生产方式。
自然地理环境是指与人类社会所处的地理位置相联系的自然条件的总
和，是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件，是人们生活和生产的自
然基础。自然地理环境提供了社会生活和生产资料的来源。离开一定的自
然条件，人们就不可能进行生活和生产。自然地理环境的优劣对劳动生产
率的提高产生积极或消极的影响，并对社会发展起促进或延缓的作用。自
然地理环境的作用要受社会发展状况的制约，特别是受物质资料生产方式
的制约。自然生态平衡对社会生活起着重要作用。合理地利用自然资源，
①《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第2一3页。