270
第五章资本主义的发展及其趋势
2022年4月，法国巴黎、马赛、里昂、图卢兹等多地爆发规模巨大的示威
行动，从几百人到上千人不等，随后这些示威行动部分演变为骚乱。
以上种种情况显示了当代资本主义社会的乱象。这些现象背后的深层
次原因和根源，归根结底还在于资本主义制度本身，在于资本主义的基本
矛盾。
第三节资本主义的历史地位和发展趋势
资本主义已经有数百年的历史，至今仍有很大影响并处在变化发展中。
那么，怎样认识资本主义给世界带来的变化，评价资本主义的历史地位？
怎样预见资本主义发展的未来趋势，解答“资本主义向何处去”的问题？
一、资本主义的历史地位
资本主义社会同历史上有过的一切其他社会制度一样，其产生、发展
以及最终为另一种更高级的社会制度所代替，都是由人类社会发展的一般
规律决定的，是客观的不以人的意志为转移的自然历史过程。但同此前的
其他社会制度相比，资本主义制度空前地提高了社会生产力，则是以往任
何社会所不可比拟的。对此，马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：
“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切
世代创造的全部生产力还要多，还要大。自然力的征服，机器的采用，化
学在工业和农业中的应用，轮船的行驶，铁路的通行，电报的使用，整
个整个大陆的开垦，河川的通航，仿佛用法术从地下呼唤出来的大量人
1
）《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第405页。