86
第二章实践与认识及其发展规律
仅以感性材料为基础，而且也以文字符号等感性形式的语言作为表达手
段。“我们的实践证明：感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理
解了的东西才更深刻地感觉它。”这段话形象地说明了感性认识上升为
理性认识的重要性以及二者关系的交融性。
感性认识和理性认识的辩证统一关系是在实践的基础上形成的，也需
要在实践中发展。针对一些人实践体会虽多，然而在把实践体会上升到理
论高度，再从理论高度看问题、解决问题上的弱势，习近平指出：“如果
能将理论高度与实践深度有机地结合起来，就能更好地做好领导工作。”②
如果割裂二者的辩证统一关系，要么走向唯理论，即轻视感性认识而片
面夸大理性认识的作用，在实际工作中犯教条主义的错误；要么走向经
验论，即轻视理性认识而片面夸大感性认识的作用，导致实践中的经验
主义。
从感性认识上升到理性认识，必须具备两个基本条件：第一，投身实
践，深人调查，获取十分丰富和合乎实际的感性材料。这是实现由感性认
识上升到理性认识的基础。第二，经过思考的作用，运用理论思维和科学
抽象，将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里
的处理加工，形成概念和理论的系统。之所以如此，是因为“理论思维的
起点决定着理论创新的结果”③。
认识活动是一个复杂的运动过程，表现为无论在感性认识中还是在理
性认识中，都有非理性因素的作用。非理性因素主要是指认识主体的情感
和意志。从广义上看，非理性因素还包括认识能力中具有不自觉、非逻辑
性等特点的认识形式，如联想、想象、猜测、直觉、顿悟、灵感等。非理
性因素对于人的认识能力和认识活动具有激活、驱动作用，美好的心境、
①《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第286页。
②习近平：《摆脱贫困》，福建人民出版社1992年版，第156页。
③《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第342页。