106
第二章实践与认识及其发展规律
价结果受到主体意志的影响。在实践中，正确反映和把握价值关系的评
价，需要对“主体”进行区分。主体有个人、群体、阶级、民族、社会、
国家以及人类等不同形式，相应地，主体的需要也包括个人需要、群体需
要、阶级需要、民族需要、社会需要、国家需要、人类需要等。这些主体
的需要在现实生活中可能存在差异或矛盾，导致对同一事物的评价也可能
产生差异或矛盾，甚至完全对立。因此，判断外在客体有无价值，必须明
确“是对谁的价值”和“以谁的需要为尺度”等。对此，需要处理好个体
评价标准和社会评价标准之间的关系。价值评价不仅要判断客体对于个人
的意义，更要认识其对于群体、阶级、民族、社会、国家以及人类的意
义。判断一定客体对某一个体的价值，衡量尺度是个体的具体需要，凡是
符合其正当需要的，就是对个体有价值的；判断一定客体对某一群体、阶
级、民族、社会、国家以及人类的价值，主要以它们各自的需要为尺度，
凡是能满足其各自正当需要的，就是对它们有价值的。
第三，评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识。评
价是关于主客体之间价值关系的认识，是对客体对于主体需要的意义的判
断。能否作出正确判断，取决于人对客体和主体的双重认识，这种认识不
仅包括对客体属性和规律的认识，也包括对主体的规定性和需要等的认
识。只有对主体和客体都有了正确认识，才能对主客体间的价值关系作出
正确评价。例如，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经
转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，
这一重大判断不是“拍脑袋”得来的，而是在正确认识客体状况和主体需
要基础上作出的正确论断。
第四，价值评价有科学与非科学之别。评价结果有正确与错误之分，
价值评价也有科学与非科学之别。科学的评价是客观公正、全面有效的评
价。相反，非科学的评价是歪曲、遮蔽客观的价值关系的评价。评价作为
一种价值判断活动，虽具有主观性，但并不是一种主观随意的认识活动，
只有正确反映价值关系的评价才是正确的评价。