132
第三章人类社会及其发展规律
的思想，对于正确认识社会历史具有重要意义。
社会存在和社会意识辩证关系原理对于推进社会发展包括社会文化建
设具有重要指导意义。我国社会改革和发展的顶层设计和方针政策等，都
必须从我国现实的社会存在出发，即从我国现实的社会物质生活条件的总
和出发，也就是从我国的基本国情和发展要求出发。在此基础上，要发挥
社会意识对社会存在的能动作用，积极发挥历史主动精神，科学分析和把
握历史大势，正确处理各种矛盾关系，善于抓住和用好各种历史机遇，为
全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
二、社会基本矛盾及其运动规律
生产力与生产关系、经济基础与上层建筑之间的矛盾，是人类社会基
本矛盾。生产力与生产关系矛盾运动的规律、经济基础与上层建筑矛盾运
动的规律，是人类社会发展的基本规律。深刻地理解和掌握这一基本矛盾
和这一基本规律具有重要的意义。
（一）生产力与生产关系的矛盾运动及其规律
人类要生存繁衍、追求美好生活、获得自身的解放和发展，首先必须
解决衣食住行等物质生活资料问题。马克思认为，人类第一个历史活动就
是生产满足这些需要的物质资料，生产力是人类社会生活和全部历史的物
质基础。
生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需
要的物质力量。生产力具有客观现实性和社会历史性。深人理解生产力范
畴，需要把握生产力的水平、性质、状况和发展要求等重要方面。生产力
的水平表现为生产发展的现实程度；生产力的性质取决于生产的物质技术
性质，主要是劳动资料的性质；生产力的状况是这两者的统一，表现为生
产力的运行状态或发展态势；生产力的发展要求与生产力上述三方面的