第二节资本主义经济制度
201
商人和高利贷者早在奴隶社会就已经出现。到了封建社会末期，随着
商人积累的财富不断增加，一些大商人成了包买商，他们不仅包销小生产
者的全部商品，还供给他们原料和设备，从而割断了小生产者与销售市场
和原料市场的联系，逐渐控制了商品生产者。商人和高利贷者趁生产者困
雄之机，贷给他们所需要的资金、原料和生产工具。“随着交往集中在一
个特殊阶级手里，随着商人所促成的同城市近郊以外地区的通商的扩大，
在生产和交往之间也立即发生了相互作用。”随着商人侵人手工业领域，
小生产者沦为商人、高利贷者的债务人，一旦无力还债，就只能交出自己
的作坊来抵债。于是，作坊主丧失了独立的生产者身份，连同其帮工和学
徒成了商人和高利贷者的雇佣工人，商人和高利贷者则成为工业资本家，
这成为资本主义生产关系萌芽的另一种形式。
（三）资本的原始积累
园
资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。
——马克思：《资本论》第一卷
的进度，无论如何也不能适应15世纪末各种大发现所造成的新的世界市
场的贸易需要。”②15世纪末美洲和通往印度航道的新发现，世界市场的
迅速扩大，要求商品生产以更大的规模和更快的速度发展，这一任务只能
靠资本主义社会化大生产来实现。新兴资产阶级便开始进行资本的原始积
累，利用暴力手段为资本主义的迅速发展创造条件。
所谓资本原始积累，就是以暴力手段使生产者与生产资料相分离，
①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第187页。
②《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第296页。