336
第七章共产主义崇高理想及其最终实现
是说，劳动不过是一种娱乐，一种消遣，就像傅立叶完全以一个浪漫女即
的方式极其天真地理解的那样。真正自由的劳动，例如作曲，同时也是非
常严肃，极其紧张的事情”①。
共产主义社会实现了人类解放，人类将最终从支配他们生活和命运的
异己力量中解放出来，实现从必然王国向自由王国的飞跃，开始自觉地创
造自已的历史。恩格斯对此曾经作过精彩的阐述：“人们周围的、至今统
治着人们的生活条件，现在受人们的支配和控制，人们第一次成为自然界
的自觉的和真正的主人，因为他们已经成为自身的社会结合的主人了。人
们自己的社会行动的规律，这些一直作为异己的、支配看人们的自然规律
而同人们相对立的规律，那时就将被人们熟练地运用，因而将听从人们的
支配。人们自身的社会结合一直是作为自然界和历史强加于他们的东西而
同他们相对立的，现在则变成他们自己的自由行动了。至今一直统治看历
史的客观的异己的力量，现在处于人们自己的控制之下了。只是从这时
起，人们才完全自觉地自己创造自己的历史；只是从这时起，由人们使之
起作用的社会原因才大部分并且越来越多地达到他们所预期的结果。这是
人类从必然王国进人自由王国的飞跃。”②
第二节实现共产主义是历史发展的必然趋势
共产主义是人类最美好的社会理想，为人类社会的发展标明了根本目
标和前进方向。实现共产主义，是无产阶级和人民群众的不解追求。那
么，这一远大理想能够成为现实吗？实现这一理想的过程又会是怎样的？
1
《马克思恩格斯文集》第八卷，人民出版社2009年版，第174页。
②《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第815页。