334
第七章共产主义崇高理想及其最终实现
在许多方面，集中体现在对于他人、集体和社会的态度上。高尚的精神境
界表现为自觉地为他人、集体和社会服务与奉献。在共产主义社会，人们
不仅具有多方面的才能，而且具有高度的觉悟和高尚的道德品质，乐意为
社会公共事业作出贡献已经成为人的自觉。
（三）实现每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国
飞跃
实现人的自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标，
也是共产主义社会的根本特征。1894年1月3日，意大利人卡内帕给
恩格斯写信，请求他为即将在日内瓦出版的《新纪元》周刊的创刊号题
词，而且要求尽量用简短的字句来表述未来的社会主义纪元的基本思想，
以区别于伟大诗人但丁对旧纪元所作的“一些人统治，另一些人受苦难”
的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发
展的条件”。
在共产主义社会，人的发展是自由而全面的发展，是建立在个体高
度自由自觉基础上的全面发展。马克思认为，那时，人摆脱了自然经济
实现了人的“自由个性”的发展。人的发展是全面的发展，不仅体力和
智力得到发展，各方面的才能和工作能力得到发展，而且人的社会联系
和社会交往也得到发展。共产主义社会中人的自由而全面的发展指的是
全体社会成员的发展，即每一个人的发展，而不是只有一部分人的发展。
那时，在人与人之间形成了事实上的平等，整个社会是和谐的，社会发
1
《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第647页。
②参见《马克思恩格斯文集》第八卷，人民出版社2009年版，第52页。