第二节事物的普遍联系和变化发展
43
东西。正是这种新事物产生、旧事物灭亡的新陈代谢运动，才使世界蓬勃
发展。
在新陈代谢的发展过程中，新事物是不可战胜的。这是因为：第一，
就新事物与环境的关系而言，新事物之所以新，是因为有新的要素、结构
和功能，它适应已经变化了的环境和条件；旧事物之所以旧，是因为它的
各种要素和功能已经不适应环境和客观条件的变化，走向灭亡就成为不可
避免的。第二，就新事物与旧事物的关系而言，新事物是在旧事物的“母
体”中孕育成熟的，它既否定了旧事物中消极腐朽的东西，又保留了旧事
物中合理的、适应新条件的因素，并添加了旧事物所不能容纳的新内容。
这也正是新事物在本质上优越于旧事物、其有强大生命力的原因所在。在
社会历史领域，新事物是社会上先进的、富有创造力的人们创造性活动的
产物，它从根本上符合人民群众的利益和要求，能够得到人民群众的拥
护，因而必然战胜旧事物。尤其在社会急剧变革时期，新事物战胜旧事物
表现得特别明显。把握事物新陈代谢的规律，对于我们在中国式现代化进
程中大力实施创新驱动发展战略、蹄疾步稳推进全面深化改革具有重要的
方法论意义。
二、对立统一规律是事物发展的根本规律
事物的变化发展是有规律的，唯物辩证法揭示了事物变化发展的一般
规律，即对立统一规律、量变质变规律和否定之否定规律，其中对立统一
规律是根本规律。
对立统一规律是唯物辩证法的实质和核心。对立统一规律揭示了事物
普遍联系的根本内容和变化发展的内在动力，从根本上回答了事物为什么
会发展的问题；对立统一规律是贯穿量变质变规律、否定之否定规律以及
唯物辩证法基本范畴的中心线索，也是理解这些规律的“钥匙”；对立统
一规律提供了人们认识世界和改造世界的根本方法一矛盾分析方法。因