212
第四章资本主义的本质及规律
产来提高剥削程度。随着生产技术条件的不断改进和工人阶级反抗资本家
延长工作日的斗争力量的增强，相对剩余价值生产的作用就日益突出了。
第二次世界大战以后，资本主义国家经历了第三次科学技术革命，电
子计算机、数控机床等自动化装置在生产中得到比较普遍的应用，机器大
工业发展到自动化阶段。生产自动化主要表现为：一是工业机器人的开发
和利用，代替了工人大量的体力劳动和部分脑力劳动；二是自动化生产线
的广泛使用，使直接从事生产操作的工人大大减少，甚至出现了少数所谓
的“无人工厂”。资产阶级经济学家根据这些情况，宣称技术和科学“成
为独立的剩余价值源泉”，马克思的剩余价值学说已不适用于现代资本主
义。这种观点是错误的。
资本主义条件下的生产自动化只是意味着剩余价值生产所使用的生产
工具更加先进了，不论是机器人、自动化生产线还是“无人工广”，在本
只是把原有的价值转移到产品中去，而不创造新价值，更不能创造剩余价
值。在生产自动化条件下，直接从事生产劳动的工人相对减少，而从事科
研、设计、技术和管理劳动的人员日益增加，“总体工人”中脑力劳动者
的比重不断增大。劳动的复杂程度和强度日益提高，生产力日益提升，从
而创造出更多的价值和剩余价值。总之，资本主义条件下的生产自动化是
人类社会科学技术进步的结晶，它的普遍采用会大幅度提高劳动生产率，
使资本家获得比过去更多的剩余价值。资本主义条件下的生产自动化是资
本家获取高额剩余价值的手段，而雇佣工人的剩余劳动仍然是这种剩余价
值的唯一源泉。
需要指出的是，资本主义生产的根本自的是追求剩余价值，但客观
上也会促进生产力的发展和社会进步。马克思指出：“资本的文明面之一
是，它榨取这种剩余劳动的方式和条件，同以前的奴隶制、农奴制等形式
相比，都更有利于生产力的发展，有利于社会关系的发展，有利于更高级
的新形态的各种要素的创造。因此，资本一方面会导致这样一个阶段，在