第·一节世界的多样性与物质统一性
29
知世界都是客观存在的，随着实践和科学的发展，人们对未知世界的认识
将会不断扩展和深化。世界上只有尚未被认识之物，没有根本上不可认识
之物。即便是无法直接观察到的物质存在形态，如“暗物质”“反物质”
等，也可通过观察可见物质受到的影响来推断其存在，进而在一定程度上
对其加以认识。
第三，体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺
陷。马克思主义的物质观认为，客观实在性是物质的唯一特性，这既肯定
了哲学物质范畴同自然科学物质结构理论的联系，又把它们区别开来。从
个性中看到共性，从相对中找到绝对，从暂时中发现永恒，这是马克思主
义物质观体现的唯物辩证法。
第四，体现了唯物主义自然观与历史观的统一，为彻底的唯物主义奠
定了理论基础。马克思主义的物质观揭示了自然和社会的物质性，建立了
说明自然历史过程的唯物主义原则，实现了唯物主义自然观和历史观的辩
证统一。
量子力学与物质的客观实在性
当今时代，量子信息技术发展突飞猛进，给人们传统的物质观念带来
很大冲击。在经典物理学中，微观粒子是彼此分立的，既有质量和体积，
也有时空定位，其运动有轨迹可循。微观粒子的相互作用可观察、可感知、
可表征，不受观测主体影响。微观粒子能量的释放和传播是连续的、无限
可分的。然而“量子”概念的确立，意味着微观粒子的运动不再像宏观物体
运动那样有确定的轨迹，其运行具有概率性质，其能量释放和传播是不连
续的。微观粒子具有波粒二象性，其存在可以用严格的数学形式加以描述，
性质非常独特：既能产生文能没，可以从碰撞过程所包含的能量中创生
出来，这对传统的“物质无限可分”观念提出了新的挑战。曾经相互作用
过的两个粒子，不管分离之后相距多远，始终会神秘地联系在一起，其中