56
第一章世界的物质性及发展规律
就唯物辩证法本身来看，唯物论和辩证法的统一还体现为客观辩证法
与主观辩证法的统一。唯物辩证法既包含客观辩证法又包含主观辩证法，
是二者的有机统一。客观辩证法是指客观事物或客观存在的辩证法，即客
观事物以相互作用、相互联系的形式呈现出的各种物质形态的辩证运动和
发展规律。主观辩证法是指人类认识和思维运动的辩证法，即以概念作为
思维细胞的辩证思维运动和发展规律。唯物辩证法既包括客观辩证法也包
括主观辩证法，体现了唯物主义、辩证法、认识论的统一。正如恩格斯所
指出的，“所谓的客观辩证法是在整个自然界中起支配作用的，而所谓的
主观辩证法，即辩证的思维，不过是在自然界中到处发生作用的、对立中
的运动的反映”。主观辩证法是客观辩证法在人的思维中的反映。客观
辩证法与主观辩证法在本质上是统一的，但在表现形式上却是不同的。客
观辩证法采取外部必然性形式，不以人的意志为转移，是物质世界本身的
联系和发展。主观辩证法则采取观念的、逻辑的形式，是同人类思维的
自觉活动相联系的，是以概念为基础的辩证思维规律，是辩证法的科学
体系。
司
我的辩证方法，从根本上来说，不仅和黑格尔的辩证方法不同，
而且和它截然相反。在黑格尔看来，思维过程，即甚至被他在观念
这一名称下转化为独立主体的思维过程，是现实事物的创造主，而
现实事物只是思维过程的外部表现。我的看法则相反，观念的东西不
外是移入人的头脑并在人的头脑中改造过的物质的东西而已。····辩
证法在黑格尔手中神秘化了，但这决没有妨碍他第一个全面地有意
识地叙述了辩证法的一般运动形式。在他那里，辩证法是倒立着的。
必须把它倒过来，以便发现神秘外壳中的合理内核。
—马克思：《资本论》第一卷
1
《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第908页。