120
第二章实践与认识及其发展规律
义。”这一论述从理论上深刻揭示了理论创新与实践创新的内在联系，
揭示了马克思主义在理论创新和实践创新的良性互动中实现创新发展的
规律性。
实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉。时代变化和实践发展是理
论创新的源头活水，世界上伟大的理论成果都是在回答和解决人与社会面
临的重大问题中创造出来的。习近平指出：“时代课题是理论创新的驱动
力。马克思、恩格斯、列宁等都是通过思考和回答时代课题来推进理论创
新的。”当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，给
理论创新提供了强大动力和广阔空间。我们要准确把握时代大势，坚持解
放思想、实事求是、守正创新，不断回答时代和实践给我们提出的新的重
大课题，让马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。
理论创新为实践创新提供科学的行动指南。理论必须同实践相统一。
理论创新不仅要以实践创新为基础，还要以科学的指导作用“反哺”实
践。习近平指出，“理论一旦脱离了实践，就会成为僵化的教条，失去活
力和生命力。实践如果没有正确理论的指导，也容易“盲人骑瞎马，夜半
临深池。理论对规律的揭示越深刻，对社会发展和变革的引领作用就越
显著”。创新是理论发展的永恒主题，也是社会发展、实践深化、历史
前进对理论的必然要求。坚持马克思主义，必须坚持马克思主义的科学原
理和科学精神、创新精神，善于根据客观情况的变化，不断从人民群众实
践中波取营养，不断丰富和发展理论，使理论更好地指导我们的工作。
理论创新和实践创新不是孤立进行的，而是在与另一方的互动中完成
的，二者相互促进、辩证统一，不断实现更高阶段的创新发展。理论创新
①《习近平关于社会主义文化建设论述摘编》，中央文献出版社2017年版，第
65页。
②《十九大以来重要文献选编》（中），中央文献出版社2021年版，第668页。
（③《习近平关于社会主义文化建设论述摘编》，中央文献出版社2017年版，第
65页。