208
第四章资本主义的本质及规律
再生产劳动力的价值；另一部分是剩余劳动，用于无偿地为资本家生产剩
余价值。因此，剩余价值是雇佣工人所创造并被资本家无偿占有的超过劳
动力价值的那部分价值，它是雇佣工人剩余劳动的凝结，体现了资本家与
雇佣工人之间剥削与被剥削的关系。
黑人就是黑人。只有在一定的关系下，他才成为奴隶。纺纱机
是纺棉花的机器。只有在一定的关系下，它才成为资本。脱离了这
种关系，它也就不是资本了，就像黄金本身并不是货币，砂糖并不
是砂糖的价格一样。
—马克思：《雇佣劳动与资本》
根据资本在剩余价值生产中所起的不同作用，可以将资本划分为不变
资本与可变资本。
不变资本是以生产资料形态存在的资本。生产资料的价值通过工人的
具体劳动被转移到新产品中，其转移的价值量不会大于它原有的价值量。
尽管不同形式的生产资料转移价值的形式有所不同，有的是在一次生产过
程中全部转移，如原材料和燃料；有的是在多次生产过程中逐渐转移，如
机器、厂房等，但是转移的总是生产资料原有的价值量。以生产资料形式
存在的资本在生产过程中只转移自己的价值量，不发生增殖，这部分资本
叫作不变资本（用c表示）。
可变资本是用来购买劳动力的那部分资本。可变资本的价值在生产过
程中不是被转移到新产品中去，而是由工人的劳动再生产出来。在生产过
程中，工人所创造的新价值不仅包括相当于劳动力价值的价值，而且还
包括一定量的剩余价值。由于这部分资本的价值是一个可变的量，因此
叫作可变资本（用表示）。我们可以把资本主义商品的价值构成用公式
表示：
W=c+u+m