第三节共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想
343
的发展中也会经历从低级到高级的发展阶段，在一切条件具备之后才能达
到共产主义社会。
我国现在尚处在社会主义初级阶段，对于整个社会主义时期究竞会有
多长，究竟要经历哪些发展阶段，何时才能达到共产主义社会，还需要随
看历史的发展进一步认识和探索。历史经验证明，对社会主义的长期性应
有充分的估计，决不能超越阶段急于迈向共产主义，否则会欲速不达，带
来严重的后果。历史经验也证明，在社会主义的发展过程中，还存在遭
受严重挫折甚至发生资本主义复辟的可能性，对此必须始终保持头脑清
醒。邓小平指出：“我们搞社会主义才几十年，还处在初级阶段。巩固和
发展社会主义制度，还需要一个很长的历史阶段，需要我们几代人、十几
代人，甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗，决不能掉以轻心。”习近平
一而就，但我们不能因为实现共产主义理想是一个漫长的过程，就认为
那是虚无缥缈的海市蜃楼，就不去做一个忠诚的共产党员。”②
社会主义是共产主义的初级阶段，也是实现共产主义的必由之路。高
级阶段是建立在初级阶段基础之上的，没有初级阶段的发展，就不会有高
级阶段的到来。可以说，坚持社会主义道路，坚持社会主义制度，是我们
在当代世界为共产主义事业作出的重要贡献。放弃社会主义道路也就是放
弃对共产主义理想的追求，就是对共产主义事业的背叛。
第三节共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想
人类实现共产主义远大理想的过程，就好比一次远航。阶段性的理想
①《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第379—380页。
②《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第142页。