288
第六章社会主义的发展及其规律
信中，对十月革命以来所走过的道路进行了深入的思考，提出了建设社会
主义的新构想。这些思想主要包括：用合作社的形式将农民引向社会主义
道路；发展大工业，实现工业化和电气化；学习和利用资本主义一切有价
值的东西；进行文化革命，大力发展文化教育事业；进行党和国家机构的
改革，努力提高干部的素质和能力；必须反对官僚主义，健全社会主义民
主和法制；维护党的团结，特别是党中央领导核心的团结；等等。这些构
想具有重要意义。
列宁逝世后，联共（布）党内及理论界在苏联社会主义发展道路问题
上出现了严重分歧，争论的最终结果是斯大林的理论和政策主张占据了主
导地位。1928年10月，苏联升始实行以优先发展重工业为中心建立社会
主义大工业的第一个五年计划，1932年底完成。这个时期完成了农业合
作化，工作中虽然出现了一些失误或偏差，但最终在广大农村建立起了社
会主义的制度基础。1936年12月，在苏维埃第八次非常代表大会通过的
宪法中，宣布苏联已经建成了社会主义。
在这个过程中，形成了建设社会主义的苏联模式。这种模式在当时促
进了社会主义制度的巩固和发展，推动了社会生产力的高速发展，确保了
重工业特别是国防工业的发展，为处在帝国主义包围中的苏联社会主义建
设奠定了物质基础，人民的物质和文化生活水平也有了提高。这种模式在
第二次世界大战中为苏联反法西斯战争的胜利提供了强有力的物质和人员
保障。但是，随着经济社会的发展，苏联模式的弊端逐步显现，主要是集
中过多、管得过死，否定市场的作用，严重束缚企业和劳动者的积极性。
社会主义发展的历史证明，苏联模式是特定历史条件下的产物，并不是社
会主义的唯一模式。
（四）社会主义发展到多个国家
俄国十月革命的胜利，苏联社会主义建设的成就，殖民地半殖民地国
家民族民主革命的蓬勃发展，帝国主义力量的削弱，极大地鼓舞了世界各