64
第一章世界的物质性及发展规律
系统联系。”坚持系统观念，就是要把事物放在普遍联系的系统中来把
握，在系统与要素、要素与要素、结构与层次、系统与环境之间相互联系
和作用的动态过程中把握事物，力求获得问题的最优解。系统思维则以确
认事物的普遍有机联系为前提，进而具体把握事物的系统存在、系统联系
与系统规律，遵循以整体性、结构性、层次性和开放性等为基本内容的思
维原则，目的是从整体上把握事物并实现事物结构与功能的优化。
坚持系统观念，提高系统思维能力，要善于通过历史看现实、透过现
象看本质，把握好全局与局部、当前与长远、宏观与微观、主要矛盾与次
要矛盾、特殊与一般的关系；要立足现实需要，以系统思维聚合力，用系
统方法谋全局，把历史、现实和未来贯通起来审视，把近期、中期、远期
日标统筹起来谋划，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局和整体性
推进。党的十八大以来，党中央坚持系统谋划，统筹推进党和国家各项事
业，带领全党全国各族人民取得了历史性成就。从强调“注重改革的系统
性、整体性、协同性”，到要求“树立‘一盘棋’思想，把自身发展放
到协同发展的大局之中”③，再到提出“要胸怀两个大局，一个是中华民
族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局”，强调要“逐
步形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局”③
等，都是坚持系统观念、运用系统思维的光辉典范。今天，我们正处在全
面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的关键时期，发
展环境面临深刻复杂变化，发展不平衡不充分问题仍然突出，经济社会发
展中矛盾错综复杂，必须着眼大局、统筹全局，更加自觉、更加主动地坚
持和运用系统观念，全面协调地推进各项建设事业。
）《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第412页。
②《习近平谈治国理政》第一卷，外文出版社2018年版，第68页。
③《十九大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2019年版，第411页。
④《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第77页。
5《十九大以来重要文献选编》（中），中央文献出版社2021年版，第713页。