第二节资本主义经济制度
205
即劳动。人的劳动是任何社会进行生产都不可缺少的基本条件、基本要
素，没有劳动就不可能有人类社会的生存与发展。
劳动力成为商品，要具备两个基本条件：其一，劳动者在法律上是自
由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配；其二，劳动者没有任
何生产资料，没有生活资料来源，因而不得不依靠出卖劳动力为生。劳动
力成为商品的两个条件并不是自古以来就有的，而是在封建社会后期发生
的资本原始积累过程中逐渐形成的。劳动力成为商品，标志着简单商品生
产发展到资本主义商品生产的新阶段。在这一阶段，资本家与工人的关
系，形式上是“自由”“平等”的买卖关系，而实质上是资本家支配和剥
削工人的雇佣劳动关系。马克思说：“罗马的奴隶是由锁链，雇佣工人则
由看不见的线系在自己的所有者手里。”①
（二）劳动力商品的特点与货币转化为资本
像任何商品一样，劳动力商品也具有价值和使用价值。但是，劳动
力是特殊的商品，它的价值和使用价值具有不同于普通商品的特点。“劳
动力的价值，是由生产、发展、维持和延续劳动力所必需的生活必需品
的价值决定的。”它包括三个部分：（1）维持劳动者本人生存所必需的
生活资料的价值；（2）维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值；
（3）劳动者接受教育和训练所支出的费用。由于劳动力价值的构成包含历
史和道德的因素，在不同的国家或在同一国家的不同历史时期，劳动者所
必需的生活资料的数量和构成是有区别的，所以劳动力价值的最低界限是
由生活上不可缺少的生活资料的价值决定的。一旦劳动力价值降低到这个
界限以下，劳动力就只能在萎缩的状态下维持。
①《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第258页。
②《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第47页。