第二节真理与价值
101
够把一定的认识、理论变成直接的、实实在在的现实，把主观的东西变为
客观的东西。如果实践的结果与实践之前的认识和预想相符合，那么之前
的认识就得到了证实，成为真理性的认识，正如毛泽东所指出的，“人们
达到了思想中所预想的结果时，人们的认识才被证实了”；相反，则是
谬误性的认识。实践的直接现实性的品格，是实践能够成为检验真理唯一
标准的主要根据，也使实践成为最公正、最有权威的“终极审判官”。
在实践检验真理的过程中，逻辑证明可以起到董要的补充作用。所谓
逻辑证明，是指运用已知的正确概念和判断，通过一定的推理，从理论上
确定另一个判断的正确性的方法。逻辑证明是探索真理、论证真理的方式，
是正确思维和表达的必要条件，也是建立科学理论体系的重要途径。但是，
逻辑证明只能回答前提与结论的关系是不是符合逻辑的问题，而不能回答
结论是不是符合客观实际的问题。已被逻辑证明了的东西，还必须经过实
践的检验，并最终服从实践检验的结果。所以，逻辑证明也不能取代实践
作为检验真理的标准。实践，只有实践，才是检验真理的唯一标准。
（三）实践标准的确定性与不确定性
坚持实践是检验真理的唯一标准，还必须正确地理解实践标准的确定
性与不确定性，准确把握实践检验真理的辩证发展过程。列宁说：“在这
里不要忘记：实践标准实质上决不能完全地证实或驳倒人类的任何表象。
这个标准也是这样的“不确定”，以便不让人的知识变成绝对”，同时
它又是这样的确定，以使同唯心主义和不可知论的一切变种进行无情的斗
争。”②实践作为检验真理的标准，既有确定性，又有不确定性，实践标
准是确定性与不确定性的统一。
实践标准的确定性即绝对性，是指实践作为检验真理标准的唯一性、
①《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第284页。
②《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第103页。