第二节社会历史发展的动力
151
同民族和习俗，孕育了不同文明，使世界更加丰富多彩。”因此，世界
各国要尊重和保护文明多样性，推动不同文明交流对话、和平共处、和谐
共生，以文明交流超越文明隔、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越
文明优越，共同绘就人类文明美好画卷。
文明形态的基本内涵
人类文明的存在与发展有其相应的形态，可以用“文明形态”来概括。
文明形态是文明的存在形式或呈现样态，它作为人类文明的类别划分及基
本单位，既可以在时间维度上描述人类历史发展不同阶段的文明样态，也
可以在空间维度上描述不同地域或民族的文明样态。从时间上看，按照科
学技术和生产力的发展水平，可以划分为农耕文明、工业文明和信息文明
等不同形态；按照社会形态划分，可以划分为奴隶社会的文明、封建社会
的文明、资本主义文明、社会主义文明等不同形态。从空间上看，按照民
族、地域的不同，可以划分为西方文明、中华文明、印度文明、阿拉伯文
明等不同形态。从总体上讲，人类文明是不断发展进步的，在这个总趋势
中包含着不同地域或民族文明的差异性和多样性。
第二节社会历史发展的动力
人类社会是变化发展的。那么，是什么推动着历史的发展？唯心史观
从人的精神活动或思想动机出发来寻找原因，而唯物史观则从人们的物质
生产活动出发深刻揭示历史发展的动力系统。
1