第一节实践与认识
83
有创造特性。认识是一种在思维中的能动的、创造性的活动，而不是主观
对客观对象简单、直接的描摹或照镜子式的原物映现。人们为了在实践中
实现预定的目的，不仅要反映事物的现象，更要把握事物的本质。如何透
过现象看本质，需要人们运用辩证思维方法，在观念中分解、加工和改造
对象，进行创造性的思维活动。人类思维探寻把握本质的抽象活动，鲜明
体现了认识的能动性和创造性。基于这种认识，人类结合自已的需要在头
脑中创新出客体的理想形态和功能，更是一种能动的、创造性的活动，如
人类众多重大科技成果的问世，都彰显了人的认识活动的创造性意义。总
之，能动的创造性对于人的认识的形成、发展和运用尤为重要。
在人的认识活动中，反映特性与能动的创造特性是不可分割的。反映
和创造不是人类认识的两种不同的本质，而是同一本质的两个不同的方
面。其一，创造离不开反映，创造存在于反映之中，创造过程是在相互联
系的多个方面的反映基础上实现的。其二，反映也离不开创造，反映是在
创造过程中实现的。所以，人的认识是反映性或摹写性与创造性的统一。
只坚持认识的反映性，看不到认识能动的创造性，就重复走上了旧唯物主
义直观反映论的错误之路；相反，只坚持认识能动的创造性，使创造性脱
离反映论的前提，就会把创造变成主观随意，从而滑向唯心主义和不可知
论。这两种倾向都不符合实际的认识活动，而且也会给实践带来危害。只
有以科学的实践观为基础，坚持反映性和创造性的辩证统一，才能真正弄
懂认识的本质和发展规律。
（二）从实践到认识
人们认识一定事物的过程，是一个从实践到认识，再从认识到实践的
过程。列宁认为：“从生动的直观到抽象的思维，并从抽象的思维到实践，
这就是认识真理、认识客观实在的辩证途径。”认识的过程首先是从实
（1《列宁全集》第五十五卷，人民出版社2017年版，第142页。