224
第四章资本主义的本质及规律
力，好像只有社会的绝对的消费能力才是生产力发展的界限。”①
资本主义世界的经济危机
1825年英国爆发了第一次全国性的经济危机，之后在英国、美国、法
国、德国等主要资本主义国家，每隔8～10年就周期性地爆发一次经济危
机。1847一1848年爆发的危机，是第一次世界性的经济危机。1929一1933
年爆发的经济危机，是资本主义历史上最严重的危机，不仅席卷了主要资
本主义国家，而且由于一些资本主义国家为摆脱危机而走上战争之路，导
致了第二次世界大战的爆发。这次大危机也使垄断资本主义从私人垄断发
展到国家垄断阶段。第二次世界大战后，资本主义世界相继爆发了1957
1958年危机、1973-1975年危机、1982一1983年危机、2008年国际金融危
机等经济危机，每一次危机都给世界经济带来了重大灾难。
资本主义经济危机真有周期性，这是由资本主义基本矛盾运动的阶段
性决定的。当资本主义基本矛盾达到尖锐化程度时，社会生产结构严重失
调，引发了经济危机。而经济危机的爆发，使企业纷纷倒闭，生产大幅下
降，从而使供求矛盾得到缓解，逐步渡过经济危机。但是，经济危机只能
得到暂时缓解，而资本主义基本矛盾无法根除。随着资本主义经济的恢复
和高涨，资本主义基本矛盾又重新激化，必然导致再一次经济危机的爆
发。只要存在资本主义制度，经济危机就是不可避免的。
资本主义经济危机周期性爆发的特点，使社会资本再生产也呈现出周
期性的特点，从一次危机开始到另一次危机的爆发，就是再生产的一个周
期。社会资本再生产的周期一般包括四个阶段，即危机、萧条、复苏和高
涨。这四个阶段是相互联系的，其中危机阶段是周期的基本阶段。资本主
义的再生产不一定都经过四个阶段，但是危机阶段是必经阶段，没有危机
1《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第586页。