84
第二章实践与认识及其发展规律
践到认识的过程。这个过程主要表现为在实践基础上认识活动由感性认识
能动地飞跃到理性认识，也就是“从生动的直观到抽象的思维”，这是认
识运动的第一次飞跃。从实践到认识的过程，“是整个认识过程的第一个
阶段，即由客观物质到主观精神的阶段，由存在到思想的阶段”。感性
认识和理性认识是人对客观世界的两种不同水平的反映形式，狭义上讲，
是认识过程的两个不同阶段。
感性认识是人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的
现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识。感性认识包括感觉、知
觉和表象三种形式。感觉是人的感觉器官对客观事物的个别属性、个别方
面的直接反映，如视觉、听觉、触觉等，是感性认识也是整个认识过程的
起始环节。知觉是人的感觉器官对客观事物外部特征的整体的反映，如将
苹果色、香、味等方面的感觉结合起来，就形成对苹果的整体知觉。表象
是感性认识的高级形式，是人脑对过去的感觉和知觉的回忆，是曾经作用
于感觉器官的客观对象的形象再现。
从感觉、知觉到表象，是由个别的特性到完整的形象，由当时的感知
到印象的直接保留和事后回忆的认识过程，这里已经包含认识由部分到全
体、由直接到间接的趋势。但总体说来，感性认识是认识的初级阶段，作
为“生动的直观”，直接性、具体性是感性认识的突出特点。因为感性认
识用具体的、生动的形象直接反映外部世界，以事物的现象即外部联系为
内容，还没有深人到对事物本质的认识，所以感性认识具有不深刻的局限
性，必须进一步上升到理性认识。
理性认识是指人们借助抽象思维，在概括整理大量感性材料的基础
上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。理
性认识包括概念、判断、推理三种形式。概念是对同类事物共同的一般特
性和本质属性的概括和反映，是思维的细胞，也是最基本的思维形式，如
（1《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第320页。