导论
11
马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合”，以毛泽东
同志为主要代表的中国共产党人，结合新的实际丰富和发展毛泽东思想，
提出关于社会主义建设的一系列重要思想。毛泽东思想的活的灵魂是贯穿
于各个组成部分的立场观点方法，体现为实事求是、群众路线、独立自
主三个基本方面，为党和人民事业发展提供了科学指引。毛泽东思想是
马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国
革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化时代化的
第一次历史性飞跃。
在改革开放和社会主义现代化建设新时期，以邓小平同志为主要代表的
中国共产党人，深刻总结新中国成立以来正反两方面经验，围绕什么是社会
主义、怎样建设社会主义这一根本问题，借鉴世界社会主义历史经验，创立
了邓小平理论。以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，坚持党的基本理
论、基本路线，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样
的党、怎样建设党的认识，形成了“三个代表”重要思想。以胡锦涛同志为
主要代表的中国共产党人，在全面建设小康社会进程中推进实践创新、理论
创新、制度创新，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展
等重大问题，形成了科学发展观。中国共产党人从新的实践和时代特征出发
坚持和发展马克思主义，科学回答了建设中国特色社会主义的发展道路、发
展阶段、根本任务、发展动力、发展战略、政治保证、祖国统一、外交和国
际战略、领导力量和依靠力量等一系列基本问题，形成中国特色社会主义理
论体系，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
党的十八大以来，中国特色社会主义进人新时代。以习近平同志为主
要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结
合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个
代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经
验，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野深化对共产党执政
规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探