第一节垄断资本主义的形成与发展
243
的统治和管理，对全部生产实行最严格的统计和监督，国家垄断资本主义
由此得以产生。对此，列宁曾指出：“以自由竞争为基础的旧资本主义已
被这场战争彻底摧毁，它已经让位于国家垄断资本主义。”1929一1933
年，资本主义世界发生了有史以来最严重的经济危机，这场危机深刻动摇
了资本主义经济制度的根基，危及资本主义的生存。1933年美国总统罗
斯福实施“新政”，加强政府对经济生活的十预。英国经济学家凯恩斯于
1936年出版《就业、利息和货币通论》，主张国家通过财政和货币政策创
造需求，以实现总供给和总需求的平衡，保证资本主义经济稳定运行，为
国家垄断资本主义的形成奠定了理论基础。1939一1945年第二次世界大
战全面爆发期间，帝国主义各国都建立了战时经济管理体制，国家对整个
国民经济和社会生活实行全面统制，国家垄断资本主义得到进一步发展。
第二次世界大战后，在所有发达资本主义国家，国家垄断资本主义无论在
广度上还是深度上都有了更迅速、更普遍的发展，国家十预深人资本主义
的生产、流通、分配和消费的各个环节，国家垄断资本主义作为一种新的
垄断资本主义生产关系体系最终得以确立。
国家垄断资本主义的形成和发展不是偶然的，它是科技进步和生产
社会化程度进一步提高的产物，是资本主义基本矛盾进一步尖锐化的必
然结果。首先，社会生产力的发展，要求资本主义生产资料在更大范围
内被支配，从而促进了国家垄断资本主义的产生。第二次世界大战后，
以原子能的利用、电子计算机和空间技术的发展为主要标志的第三次科
技革命使社会分工迅速扩大，生产社会化程度进一步提高。垄断资本主
义的私有制已经无法适应社会化大生产的要求，成为生产力发展的障碍。
和变革，客观上要求通过国家的力量来建设基础设施，为私人垄断资本
提供服务。其次，经济波动和经济危机的深化，推动国家垄断资本主义
①《列宁全集》第三十四卷，人民出版社2017年版，第330页。