第三节资本主义上层建筑
231
特权的基础上，资本家和劳动者之间、富人和穷人之间存在着事实上严重
的不平等，资产阶级法律的实质是将存在于资本家和劳动者之间、富人和
穷人之间经济利益的不平等合法化。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中
揭露资产阶级法律的本质时深刻指出：“你们的观念本身是资产阶级的生
产关系和所有制关系的产物，正像你们的法不过是被奉为法律的你们这个
阶级的意志一样，而这种意志的内容是由你们这个阶级的物质生活条件来
决定的。”①
第三，资本主义国家的政党制是一种维护资产阶级统治的政治制度。
从表面上看，资本主义的两党制或多党制充许工人阶级及其政党参与国家
政治生活，甚至在工人阶级政党力量比较强大的国家还会出现工人阶级政
党与资产阶级政党联合执政的情况，但是工人阶级政党参政的程度必然受
到国家政权的资本主义性质制约，不可能出现由于工人阶级政党参政就改
变资本主义国家性质，使国家政权能够真正维护工人阶级利益的现象。资
产阶级政党只是在维护资产阶级的私利，不论哪个党派上台执政，都不能
代表人民的利益。从本质上说，资本主义国家多党制仍然是资产阶级选择
白己的国家管理者、实现其内部利益平衡的政治机制。
第四，政党恶斗相互肘，决策效率低下，激化社会矛盾。在资本主
义国家，资产阶级政党被金钱、媒体、利益集团等所控制，常常为一已私
利进行无休止的恶斗，使议会政治流于形式、议而不决，决策效率十分低
下。为了筹集竟选经费和赢得选票，各政党一味讨好选民，作出过高的许
诺，而置民众和国家的整体利益和长远利益于不顾，使得政府债台高筑，
使各种社会矛盾不断积累和尖锐化。
由于人民群众的长期斗争以及资产阶级在长期的政治统治过程中积累
了不少经验，资本主义政治制度中有一些符合政治统治和社会管理一般规
律的内容，对此我们应加以借鉴。但是，由于资本主义的政治制度本质上
①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第417页。