第一节展望未来共产主义新社会
325
景。但在马克思主义诞生以前，人们对未来社会的预见往往带有浓厚的空
想性质和幻想色彩，因为他们还没有掌握预见未来的科学方法，也不懂得
人类社会发展的客观规律。
马克思、恩格斯站在无产阶级立场上，运用科学的方法，致力于研
究人类社会特别是资本主义社会，第一次揭示了社会发展的一般规律和
资本主义社会发展的特殊规律，从而对共产主义社会作出了科学的展望。
人类社会的发展像自然界的发展一样，具有自己的客观规律，科学揭示
这些规律，就能为正确地理解过去、把握现在和展望未来提供向导。正
如列宁所指出的：“马克思的全部理论，就是运用最彻底、最完整、最
周密、内容最丰富的发展论去考察现代资本主义。自然，他也就要运用
这个理论去考察资本主义的即将到来的崩溃和未来共产主义的未来的
发展。”①
马克思丝毫不想制造乌托邦，不想凭空猜测无法知道的事情。
马克思提出共产主义的问题，正像一个自然科学家已经知道某一新
的生物变种是怎样产生以及朝着哪个方向演变才提出该生物变种的
发展问题一样。
列宁：《国家与革命》
（二）在剖析资本主义旧世界的过程中阐发未来新世界的特点
马克思、恩格斯关于未来社会的预测，是在科学地批判和剖析资本主
义社会的过程中作出的。他们在开始投入社会斗争洪流的时候，就明确地
意识到不能抽象地、随意地谈论未来社会，不应该到哲学家们的书桌里去
寻找谜底，而应该首先致力于对资本主义社会的研究，“对现存的一切进
①《列宁选集》第三卷，人民出版社2012年版，第186页。