第二节资本主义经济制度
211
间而相对延长剩余劳动时间所生产的剩余价值。通过延长劳动时间或提高
劳动强度来生产剩余价值的方法受到工作日时间长度的限制，也容易引起
工人阶级的反抗。为了在工作日长度既定的条件下提高剥削程度，资本家
在调整必要劳动时间与剩余劳动时间的比例上下功夫，通过缩短必要劳动
时间、相对延长剩余劳动时间，增加剩余价值的生产。这种生产剩余价值
的方法叫作相对剩余价值生产方法。
缩短必要劳动时间是通过全社会劳动生产率的提高实现的。由于社会
劳动生产率的提高，降低了劳动力的价值，从而缩短了必要劳动时间，相
对延长了剩余劳动时间。全社会劳动生产率的提高是资本家追逐超额剩余
价值的结果。超额剩余价值是指企业由于提高劳动生产率而使商品的个别
价值低于社会价值的差额。在资本主义商品生产条件下，每个资本家总是
力图不断改进技术，改善经营管理，提高劳动生产率，使其生产的商品的
个别劳动时间少于社会必要劳动时间，个别价值低于社会价值，从而获得
超额剩余价值。为了追求超额剩余价值，资本家之间进行着激烈的竞争。
某个企业采取先进的技术，其他企业也会竞相采用新技术。当先进技术在
部门内部普及后，部门平均劳动生产率就会提高，此时生产商品的社会必
要劳动时间就会减少，商品价值就相应下降。当生活资料以及有关的生产
部门的劳动生产率提高以后，用于补偿劳动力再生产所需要的生活资料的
价值就会降低，用于补偿劳动力价值的必要劳动时间就会减少，而生产剩
余价值的剩余劳动时间则会相对延长，由此所产生的剩余价值就是相对剩
余价值。由此可见，在资本主义商品生产条件下，单个资本家改进技术、
改善管理的主观动机是追求超额剩余价值，但其客观后果则是整个社会各
个生产部门的劳动生产率普遍提高，导致生活资料的价值下降和补偿劳动
力价值的必要劳动时间缩短，而剩余劳动时间相对延长，整个资本家阶级
普遍获得更多的相对剩余价值。
着不同的作用。在资本主义发展的初期，资本家主要依靠绝对剩余价值生