第一节垄断资本主义的形成与发展
255
发展中国家在参与经济全球化进程中也得到了快速发展。经济全球化对发
展中国家的积极作用主要表现在：第一，经济全球化为发展中国家提供先
进技术和管理经验。经济全球化使技术、管理等生产要素在全球范围内自
由流动和优化配置，发展中国家可以利用这一机会引进先进技术和管理经
验，提升企业的竞争力，推动产业结构合理优化，缩短与发达国家的差
距。第二，经济全球化为发展中国家提供更多的就业机会。发展中国家在
经济全球化的过程中通过吸引外资在本国投资，为本国创造更多就业条
件，扩大劳动者就业，发挥发展中国家丰富的劳动力资源优势。第三，经
济全球化推动发展中国家国际贸易的发展。经济全球化推动了世界市场的
深化扩张，发展中国家可以利用不断扩大的国际市场解决国内产品销售问
题，以对外贸易拉动本国经济的发展。第四，经济全球化促进发展中国家
跨国公司的发展。发展中国家借助投资自由化和比较优势组建大型跨国公
司，积极参与经济全球化进程，增强经济竞争力，以从中获取更大利益。
经济全球化也是一把“双刃剑”，它在促进经济发展的同时也带来了
一些负面影响：第一，发达国家与发展中国家在经济全球化进程中的地位
和收益不平等、不平衡。长期以来，发达资本主义国家主导经济全球化进
程，主导制定贸易和竞争规则，进而控制一些国际组织，从而成为经济全
球化的主要受益者。而一些发展中国家由于发展资金遗乏、债务负担沉
重、贸易条件恶化、金融风险增加以及技术水平落后等，总体上处于更为
不利的地位。建立更加公正合理的国际政治经济秩序任重道远。第二，加
剧了发展中国家资源短缺和环境污染。在经济全球化进程中，发达国家由
于产业链优化升级，会把高污染高耗能产业向发展中国家转移，从而加剧
发展中国家在经济增长的同时出现资源短缺和环境污染。第三，一定程度
上增加了经济风险。经济全球化加深了世界的经济联系和相互依存，在有
效的全球性经济协调机制没有完全建立起来的情况下，世界上的某一国家
或地区爆发的危机将会迅速传导至全球，增加全球经济发展的不稳定性和
经济风险。