第三节认识世界和改造世界
113
根据对自然界的必然性的认识来支配我们自己和外部自然”①。
实现自由的三重含义
自由总体上包含着人与自然关系中的自由、人与社会关系中的自由、
人与自身关系中的自由。在人与自然关系中实现自由，要尊重和把握自然
规律，实现人与自然和谐统一；在人与社会关系中实现自由，要把握社会
规律，以真理为根据，以最广大人民的需要和利益为根本，实现人与社会
和谐统一；在人与自身关系中实现自由，要自觉摆脱人的自我束缚，追求
更高境界的精神解放，实现身心和谐统一。
认识必然和争取自由，是人类认识世界和改造世界的根本目标，是
一个历史性的过程。任何实践都是一定历史阶段的具体实践，由主客观
条件制约的自由也必然是具体的、历史的，超越社会发展阶段、超越实
践能力与实践发展水平的自由是不可能实现的。针对全体人民共同富裕
的目标，习近平指出，“我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，我
们不能做超越阶段的事情···而是要根据现有条件把能做的事情尽量做
起来，积小胜为大胜”②，而且，全民共享是渐进共享，一口吃不成胖
子，“共享发展必将有一个从低级到高级、从不均衡到均衡的过程，即
使达到很高的水平也会有差别”。因此，自由是相对的，不是绝对的。
随着实践的深人，自由会不断扩大。毛泽东指出：“人类的历史，就是
一个不断地从必然王国向自由王国发展的历史。这个历史永远不会完
结。·人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，
有所前进。”@
①《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第491—492页。
②《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第214—215页。
③《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第216页。
④《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第325页。