第一节社会主义五百年的历史进程
291
主义建设、进行改革开放和社会主义现代化建设、开创中国特色社会主义
新时代的发展过程，在百年奋斗中不断发展壮太，在21世纪焕发出蓬勃
生机。
中国共产党领导人民经过28年艰苦卓绝的革命斗争，于1949年10
月1日宣告成立中华人民共和国。党中央带领全国各族人民，在医治战争
创伤、恢复国民经济的基础上，经过社会主义改造，建立起社会主义基本
制度。中国人民以极大的热情投身社会主义事业，掀起了一次次建设热
潮。然而，如何在中国建设社会主义还是一个需要探索的崭新课题。新中
国的社会主义建设从学习苏联起步是符合逻辑的，但我们党很快就察觉到
苏联在社会主义建设中的缺陷和不足，认识到苏联模式的局限。毛泽东提
出要以苏联的经验教训为鉴戒，独立探索适合中国国情的社会主义建设
道路。以《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为主要标
志，党对怎样建设社会主义有了自已的新认识。然而，囿于认识和实践的
局限，我们在建设社会主义过程中也出现了这样那样的失误，甚至经历了
“文化大革命”那样的严重挫折。但也应当看到，新中国30年的探索取得
了多方面的巨大成绩，为新时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、
理论准备和物质基础。
1978年12月，党的十一届三中全会重新确立了解放思想、实事求是
的思想路线，彻底否定了“以阶级斗争为纲”的错误理论和实践，以巨大
的政治勇气和理论勇气作出了进行改革开放的重大决策，开启了改革开放
和社会主义现代化建设新时期。邓小平明确提出必须搞清楚“什么是社会
主义、怎样建设社会主义”这个重大理论和实践问题，并进一步提出：“把
马克思主义的普遍真理同我国的具体实际结合起来，走自己的道路，建
设有中国特色的社会主义，这就是我们总结长期历史经验得出的基本结
论。”①经过实践探索，我们党提出了社会主义初级阶段理论，确立了党
①《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第3页。