200
第四章资本主义的本质及规律
发展十分缓慢。随着资本主义雇佣劳动关系的出现，封建社会开始走向
灭亡。
（二）资本主义生产关系的产生
产生的。后者的解体使前者的要素得到解放。”随着社会生产力的提高
特别是封建社会后期商品经济的迅速发展，封建生产关系越来越成为生产
力发展的障碍。生产力与生产关系的矛盾引起了农村自然经济和城市行会
组织的瓦解，导致城乡资本主义生产关系的产生。
资本主义萌芽于14世纪末15世纪初地中海沿岸的一些城市。资本主
义产生的途径有两个：一是从小商品经济中分化出来，二是从商人和高利
贷者转化而来。
封建社会末期，随着社会生产力的发展，商品经济得以较快发展，形
成了日趋发达的城市经济。在欧洲，城市主要是由商人和手工业者在封建
主的领地上建立起来的，商业和手工业构成了城市经济的基础。为了保护
城市手工业者的生产稳定，限制竞争，在城市里出现了各类商人和手工业
者组成的行会，这些行会内部都有自己严格的行规，不但限制同业竞争，
而且同封建主进行斗争。封建行会约束下的小手工业，是建立在私有制和
个体劳动基础上、以交换为目的的简单商品经济。随着商品经济的发展，
小生产者之间展开激烈的竞争并由此发生剧烈的两极分化：一部分条件较
好的作坊主不断扩大生产规模，添置设备，增加雇佣工人数量，延长劳动
时间，逐渐富裕起来并成为最早的工业资本家；而多数作坊主则在竞争中
逐渐衰落，直至破产，最终同其帮工和学徒一起沦为雇佣工人。手工作坊
中的师徒关系逐渐转变为雇佣关系，成为资本主义生产关系萌芽的形式
之一。
1《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第291页。