248
第五章资本主义的发展及其趋势
出，即由资本主义国家的政府、银行、企业把资本贷给其他国家的政府、
银行、企业。第二种是生产资本输出，即在国外直接投资，独立创办企
业，与国外资本合营，或者收购国外已有的企业等。第三种是商品资本输
出，即把商品卖到世界各地，不断扩大市场，获取高额利润。
从输出资本的主体看，主要有两种：一种是私人资本输出，另一种是
国家资本输出。私人资本输出主要包括：私人对外直接投资，各种对外证
券投资，私人银行和非银行金融机构的对外贷款，私人在国外的房地产投
资和存款，以及私人对外开展商品和服务贸易等。国家资本输出主要包
括：政府及其所属金融机构的对外贷款；政府的对外援助，包括经济援助
和军事援助；向国际机构的投资，如对世界银行、国际开发协会等投资；
政府在国外的资产等。私人资本输出是为了获得高额垄断利润或利息，同
时也是加强剥削和控制发展中国家的经济手段。国家资本输出一方面为私
人垄断资本服务，另一方面为维护资本主义世界体系服务。
垄断资本向世界范围的扩展是通过跨国公司这一国际垄断组织形式实
现的。跨国公司也叫多国公司、国际公司，最初是在发达资本主义国家建
立的大型企业。这些企业的特点是对外进行直接投资，在国外设立子公司
或分支机构，进行跨国或国际性的生产、销售、金融等活动，以获取高额
坐断利润。
垄断资本向世界范围的扩展，产生了一系列的社会经济后果。
对于资本输出国来讲，资本输出为其带来了巨额利润，加速了资本积
累，增强了垄断资本的实力；带动和扩大了商品输出，巩固和扩大了垄断
资本的销售市场和投资场所；对发展中国家的经济命脉形成控制，进一步
巩固和扩大了垄断优势地位。在资本输出过程中，资本输出国可能出现产
业空心化，资本输出国与发展中国家和其他发达国家之间的矛盾会加深，
的实质。
资本输人国主要是发展中国家，对发展中国家来讲，资本的输人对