164
第三章人类社会及其发展规律
当今时代，数字技术作为世界科技革命和产业变革的先导力量，
日益融入经济社会发展各领域全过程，深刻改变着生产方式、生活
方式和社会治理方式。
习近平向2022年世界互联网大会乌镇峰会致贺信
每一次科技革命，都不同程度地引起了生产方式、生活方式和思维方
式的深刻变化和社会的巨大进步。
首先，对生产方式产生了深刻影响。其一，改变了社会生产力的构成
要素。科技发展使生产自动化程度提高，大大地改变了脑力劳动与体力劳
动的比例，使劳动力结构向着智能化趋势发展。其二，改变了人们的劳动
形式。微电子技术的出现和广泛应用，使智能机器代替了人的部分脑力劳
动，使人们的劳动方式经历了由机械自动化走向智能自动化、由局部自动
化走向大系统管理和控制自动化的根本性变革。其三，改变了社会经济结
构，特别是导致产业结构发生变革。新的技术革命在推动传统产业现代化
的同时，使第三产业在国民经济中所占的比重日益提高。产业结构的变化
又导致就业结构的变化，从事第三产业的人数比例迅速增长，科技人员和
管理人员的比例日益增长。科技革命推动了生产规模的扩大，进而推动了
生产的分工和协作的广泛发展，并使生产社会化的程度进一步提高，最终
必然导致生产关系的变革。
其次，对生活方式产生了巨大影响。现代科技革命把人们带人了信息
时代，要求人们不断更新和充实知识，以适应时代发展的需要。学习已日
益成为生活中的一项重要内容。现代信息技术为人们提供了处理、存储和
传递信息的手段，给人们的学习、工作带来极大便利。现代化的交通、通
信等手段，为人们的交往提供了方便。劳动生产率的提高，使人们自由支
配的闲暇时间增多，为人的自由而全面的发展创造了更多条件。
最后，促进了思维方式的变革。现代科技革命对人的思维方式产生了