290
第六章社会主义的发展及其规律
方资本主义国家实行的“和平演变”战略，最终导致了苏共跨台、苏联解
体。东欧各国的改革也经历了曲折的过程，尽管各个国家的具体情况有所
不同，但在当时大背景下相继发生剧变，放弃了社会主义道路。
东欧剧变、苏联解体的最根本原因是政治方向出了问题：放弃了社
会主义道路，放弃了无产阶级专政，放弃了共产党的领导地位，放弃了
马克思列宁主义，把社会主义建设和党的建设中的失误归答于领袖个人，
把纠正领袖的错误发展成全盘否定党的奋斗历史，直到丑化和歪曲历史，
从根本上动摇了原来的理想信念，结果使得已经相当严重的经济、政治、
社会、民族矛盾进一步激化，最终酿成了制度剧变、国家解体的历史悲
剧。正如邓小平所指出的：“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，
在世界社会主义遇到严重挫折的严峻考验面前，中国共产党成功把
中国特色社会主义推向21世纪，向世界展示了社会主义的优越性，中
国道路对世界影响越来越大，中国特色社会主义为世界社会主义增添了
光辉。
三、社会主义在中国焕发出篷勃生机
十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。在中国人民和
中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合
中，1921年7月，中国共产党应运而生，并成为中国社会主义运动的领
导力量。中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，深刻改变了近代以
后中华民族发展的方向和进程，深刻改变了中国人民和中华民族的前途和
命运，深刻改变了世界发展的趋势和格局。中国共产党领导的社会主义事
业经过了从夺取新民主主义革命伟大胜利到完成社会主义革命和推进社会
1）
《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第370页。