第一节商品经济和价值规律
189
二、价值规律及其作用
价值规律是商品生产和商品交换的基本规律。这一规律的主要内容和
客观要求是，商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交
换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。价值规律贯穿于商品经济
的全部过程，它既支配商品生产，又支配商品流通。正如马克思所指出的：
“在私人劳动产品的偶然的不断变动的交换比例中，生产这些产品的社会
必要劳动时间作为起调节作用的自然规律强制地为自己开辟道路，就像房
屋倒在人的头上时重力定律强制地为自己开辟道路一样。因此，价值量由
劳动时间决定是一个隐藏在商品相对价值的表面运动后面的秘密。”在商
品经济中，价值规律的表现形式是，商品的价格围绕商品的价值自发波动。
由于供求关系变动的影响，商品价格总是时而高于价值，时而低于价值，
不可避免地围绕价值这个中心上下波动。从较长时间来看，价格高于价值
的部分和价格低于价值的部分能够相抵，商品的平均价格和价值是相一致
的。正如马克思所说：“价格和价值量之间的量的不一致的可能性，或者价
格偏离价值量的可能性，已经包含在价格形式本身中。但这并不是这种形
式的缺点，相反地，却使这种形式成为这样一种生产方式的适当形式，在
这种生产方式下，规则只能作为没有规则性的盲目起作用的平均数规律来
为自己开辟道路。”②
价值规律在市场配置资源过程中的作用表现在：
第一，自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比
例。不论社会制度如何，为了进行生产和再生产，生产资料和劳动力在各
个生产部门之间的分配都应该遵循一定的比例，否则就会造成某些部门发
展过快，浪费社会资源；或某些部门发展过慢，无法满足社会生产和消费
①《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第126页。
②《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第135页。