346
第七章共产主义崇高理想及其最终实现
（二）正确认识和把握共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理
想的关系
坚定社会主义和共产主义理想信念，必须正确认识和把握共产主义远
大理想与中国特色社会主义共同理想的关系。这对关系具有丰富的理论内
涵，需要我们从不同的角度和层面去认识和把握。大体上，我们可以从时
间、层次和范围三个维度加以考察。
首先，从时间上看，远大理想与共同理想的关系是最终理想与阶段性
理想的关系。共产主义远大理想也就是我们的最终理想，它的实现需要
许多代人的接续奋斗，在这个接续奋斗的过程中，会有一些阶段性的理
想。只有通过实现一个一个的阶段性理想，才能最终实现共产主义远大理
想。如果说最终理想只有一个，那么阶段性理想则可以有许多个，而究竟
会有多少个以及会有怎样的阶段性理想，则取决于理想追求的历史起点的
高低、奋斗过程的长短以及社会条件的影响。实现共产主义远大理想的过
程就像方里长征，应该一步一个脚印、踏踏实实地向看未来迈进，因而必
然包含许多不同的历史阶段。中国特色社会主义共同理想，就是我们在追
求和实现共产主义远大理想过程中的一个阶段性理想，是当前正在看力追
求的阶段性理想或近期理想。经过几十年的努力，这个理想正在逐步化为
现实。
其次，从层次上看，远大理想与共同理想的关系是最高纲领与最低纲
领的关系。我们党的最高理想和最终自标是实现共产主义，这也是我们党
的最高行动纲领。但追求党的理想和实行党的纲领，必须从中国当下的实
际出发，从实现最近的目标开始。我们党早在新民主主义革命时期就明确
了最高纲领与最低纲领，并阐明了二者的关系。尽管随着新中国的成立和
发展，特别是随着改革开放以来中国特色社会主义事业取得伟大成就，我
们站在了新的历史起点上，但最高纲领与最低纲领的区分仍然是正确的。
我们的最高理想和最高纲领没有变，而且也不会变，但在当前，坚定中国
特色社会主义共同理想，进一步推进中国特色社会主义事业，就是我们党