第三节在实践中探索社会主义的发展规律
319
（三）以自信担当、开拓奋进的姿态走向社会主义光明未来
首先，正确看待21世纪世界社会主义的形势。东欧剧变、苏联解体
使世界社会主义进入低潮，但这并不意味着社会主义的失败。社会主义具
有强大生命力，这种生命力归根结底是真理的力量，也是道义的力量。社
会主义制度能够从根本上克服生产资料的资本主义私有制对生产力发展的
束缚，为生产力的发展提供厂阔的前景；能够从根本上消除资本主义导致
的两极分化和不公平不公正现象，为人的发展提供可靠的保障。这是我们
对社会主义保持必胜信念的坚实根据。应该看到，社会主义不仅在低潮中
坚持了下来，而且不断积聚力量，实现复苏和新的发展。当前，世界资本
主义在其发展的长周期中开始进人一轮规模较大的衰退期，而世界社会主
义总体上仍然处于东欧剧变、苏联解体之后的调整变革期，以中国特色社
会主义发展取得的巨大成就为主要依托和标志，开始进人世界社会主义发
展长周期的上升期。可以期待，世界社会主义必将实现振兴发展，走向新
的辉煌。
其次，充分认识中国特色社会主义的成功实践对世界社会主义发展
的意义。经过儿十年的实践探索，中国特色社会主义取得了举世瞩自的
辉煌成就。中国特色社会主义进人新时代，是社会主义实践探索的新境
界，在社会主义发展史上具有重要地位，不仅对中国的社会主义事业具
有重大现实意义，而且对世界社会主义的发展具有广泛影响。要深刻认
识到，中国特色社会主义虽然只是世界社会主义的一个方面军，但这是
社会主义在一个拥有5000多年文明史和14亿多人口的东方大国所取得
的成功，是当今世界最大的社会主义国家所取得的成功。当今中国在世
界大变局中开创新局，国际影响力、感召力、塑造力显著提升。中国特
色社会主义的历史性成就，必将对世界社会主义的发展态势产生重大影
响。中国特色社会主义的成功，特别是中国特色社会主义进人新时代，
使世界人民看到了社会主义的强大活力，极大地鼓舞了人们对社会主义
的信心。