第一节人类社会的存在与发展
143
往，不断变革原有的社会关系，才能推动人的全面发展的实现。
（二）世界历史的形成和发展
唯物史观视域中的“世界历史”是指各民族、国家通过普遍交往，打
破孤立隔绝的状态，进人相互依存、相互联系的世界整体化的历史。在
马克思、恩格斯看来，资本主义生产方式的发展和交往的普遍化推动了历
史向世界历史的转变。人类历史向世界历史的转变是资本主义生产方式出
现和向世界扩张的结果。世界历史的形成又反过来促进了生产力的普遍发
展和人类的普遍交往，推动了社会发展，为人的发展创造了条件。
生产方式的发展变革是世界历史形成和发展的基础。随着资本主义生
产方式的出现和向世界扩张，大工业“把自然力用子工业自的，采用机
器生产以及实行最广泛的分工”，从而使竞争普遍化，使跨区域、跨民
族、跨国家的交往成为必然。马克思、恩格斯指出，大工业“首次开创了
世界历史，因为它使每个文明国家以及这些国家中的每一个人的需要的满
足都依赖于整个世界，因为它消灭了各国以往自然形成的闭关自守的状
态”②，世界各个国家在经济上、政治上、文化上才真正有了密切的联系，
人类历史才真正成为世界历史。
普遍交往是世界历史的基本特征。世界历史体现着各个民族、各个国
家之间的相互影响、相互渗透和相互制约，最重要的是强调整个世界的相
互关联性。马克思、恩格斯指出，“由于开拓了世界市场，使一切国家的
生产和消费都成为世界性的了”。任何民族、任何国家都摆脱不了世界
市场的运行机制，更不能拒厅普遍交往，因为“已成为桔的旧交往形式
被适应于比较发达的生产力，因而也适应于进步的个人自主活动方式的新
①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第194页。
②《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第194页。
③《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第404页。