第三节在实践中探索社会主义的发展规律
317
党必须正确认识和把握社会主义建设规律，按照社会主义建设的客观规律
办事，否则就会使社会主义事业遭受挫折。中国共产党在领导全国人民实
行改革开放和进行社会主义现代化建设的伟大实践中，不断深化对社会主
义建设规律的认识，制定了被实践证明了的正确的基本路线、发展战略和
一系列方针政策，使中国特色社会主义取得巨大成就。自觉把握和遵循社
会主义建设规律是一个历史过程，要把中国特色社会主义伟大实践推向前
进，就要不断深化对这一规律的认识，提高遵循规律的自觉性。
社会主义在实践中开拓前进必须遵循共产党执政规律。共产党从一个
为夺取政权而斗争的党转变为全面执掌政权和领导本国社会主义建设事业的
党，是一个重大的历史转变，也是一个重大的考验。执政的共产党人必须自
觉学习和积累执政经验，探索和遵循执政规律，要解决好建设什么样的长期
执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的时代课题。
历史证明，遵循共产党执政规律，社会主义事业就发展壮大；违背共产党执
政规律，社会主义事业就遭受挫折。中国共产党在长期执政实践过程中，在
全面总结历史经验、深刻认识分析当代世情国情党情的基础上，对共产党
执政规律作出了深刻揭示，反映了中国共产党对共产党执政规律认识的深
化，创造性地丰富和发展了共产党执政理论，这对于夯实党的执政基础，
凝聚执政力量，破解执政难题，实现中华民族伟大复兴具有重要意义。
共产党执政规律具有丰富的理论内涵和实践要求。执政最根本的是人
心向背。“一个政党，一个政权，其前途命运取决于人心向背。”①“江山
就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。”中国共产党
抓住“人心是最大的政治”这个根本执政规律，把根深深扎在人民沃士
中，始终站在人民大众立场上，始终“代表中国最广大人民根本利益，没
有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何
1
《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第48页。
②《习近平谈治国理政》第四卷，外文出版社2022年版，第512页。