第一节垄断资本主义的形成与发展
239
司
国内同一工业部门的大生产者联合为一个“托拉斯”，即一个以
调节生产为目的的联盟；他们规定应该生产的总产量，在彼此间分
配产量，并且强制实行预先规定的出售价格。但是，这种托拉斯一
遇到不景气的时候大部分就陷于瓦解，正因为如此，它们就趋向于
更加集中的社会化：整个工业部门变为一个唯一的庞大的股份公司，
国内的竞争让位于这一个公司在国内的垄断；例如还在1890年，英
国的制碱业就发生了这种情形.····
——恩格斯：《社会主义从空想到科学的发展》
（二）垄断条件下竞争的特点
垄断是在自由竞争中形成的，是作为白由竞争的对立面产生的。但
是，垄断并不能消除竞争，反而使竞争变得更加复杂和激烈。这是因为：
第一，垄断没有消除产生竞争的经济条件。竞争是商品经济的一般规
律。垄断产生以后，不但没有改变生产资料的资木主义私有制，而且又促
进商品经济继续发展，所以不可能消除竞争。第二，垄断必须通过竞争来
维持。垄断组织在取得一定的垄断地位后，由于存在撰取高额垄断利润的
内在动力和面临更加强大的竞争对手的外在压力，必须不断增强自己的竞
争实力，巩固自己的垄断地位。第三，社会生产是复杂多样的，任何垄断
组织都不可能把包罗万象的社会生产全部包下来。实际上，在垄断组织之
外，还存在为数众多的中小企业，这些非垄断的企业之间也存在竞争。总
之，在垄断条件下，在垄断组织内部、垄断组织之间以及垄断资本家集团
之间，垄断组织同非垄断组织之间以及中小企业之间，都存在广泛而激烈
的竞争。
垄断条件下的竞争同自由竞争相比，具有一些新特点。在竞争目的
上，自由竞争主要是为获得更多的利润或超额利润，不断扩大资本的积