284
第六章社会主义的发展及其规律
苗头，并作了初步的分析，科学论述了和平斗争与暴力革命的关系。1895
一书写的长篇导言中，已经认识到社会主义革命的胜利将是一个长期的过
程，并论述了利用资产阶级民主和普选权的重要性。但是，恩格斯在重视
合法斗争的同时，并没有否定暴力革命的作用，那种断言恩格斯晚年放弃
革命的说法是完全错误的。
（二）十月革命胜利与第一个社会主义国家的建立
列宁是坚定的马克思主义者。他在同第二国际机会主义的斗争中捍卫
了马克思主义，并结合新的时代条件和俄国实际，制定了无产阶级革命的
战略策略，丰富和发展了马克思主义。
关于无产阶级革命的发生，马克思、恩格斯曾经从自由竞争的资本主
义时代条件出发，认为无产阶级革命至少将在儿个主要的资本主义国家同
时发生。他们在《德意志意识形态》中指出：“交往的任何扩大都会消灭
地域性的共产主义。共产主义只有作为占统治地位的各民族“一下子”同
时发生的行动，在经验上才是可能的，而这是以生产力的普遍发展和与此
相联系的世界交往为前提的。”①
列宁总结当时变化了的新情况，深刻论述了社会主义革命可以首先在
一个或者几个国家获得胜利。1915年，他在《论欧洲联邦口号》一文中
明确指出：“经济和政治发展的不平衡是资本主义的绝对规律。由此就应
得出结论：社会主义可能首先在少数甚至在单独一个资本主义国家内获得
胜利。”②1916年，他又在《无产阶级革命的军事纲领》一文中写道：“资
本主义的发展在各个国家是极不平衡的。而且在商品生产下也只能是这
样。由此得出一个必然的结论：社会主义不能在所有国家内同时获得胜
（1《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第166页。
②《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第554页。