第三节共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想
347
的最低纲领在当前的要求。习近平明确指出，“中国特色社会主义是党的
最高纲领和基本纲领的统一。中国特色社会主义的基本纲领··既是从我
国正处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情出发的，也没有脱离
党的最高理想。我们既要坚定走中国特色社会主义道路的信念，也要胸怀
共产主义的崇高理想”①。
最后，从范围上看，远大理想与共同理想的关系也是全人类理想与
全体中国人民理想的关系。共产主义远大理想体现的是全人类解放的共
性，是面向全人类的。中国人民当然要树立远大理想，但这个理想不只
属于中国人民，而是属于全人类。因此，从这个意义上讲，共产主义理
想也是“共同理想”，而且是面向全人类的更大的共同理想。而中国特
色社会主义共同理想，主要是面向中国人民和中华民族的，是全体中华
儿女和中国人民的“共同理想”，无疑真有“共同”性，但与全人类相
比，又体现了“中国特色”，体现了中国人民在社会主义和共产主义理
想方面的个性特色。当我们讲要坚定中国特色社会主义共同理想的时
候，不仅是指中国人民对社会主义理想的向往和追求，而且包含对“中
国道路”的认同，即我们是通过中国自己的道路来追求社会主义理想和
共产主义远大理想。这种中国特色和民族特色并没有否定理想的共同原
则，而是把共同原则与国情民情相结合，使社会主义和共产主义理想展
现出更丰富的色彩。
总之，必须以辩证思维和历史思维把握和处理远大理想和共同理想的
关系，不能用简单化的态度来对待它。任何时候都要坚持远大理想和共同
理想的统一，不能把它们割裂开来、对立起来。习近平指出：“深刻认识
共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的辩证关系，既不能离开
发展中国特色社会主义事业、实现民族复兴的现实工作而空谈远大理想，
也不能因为实现共产主义是一个漫长的历史过程就讳言甚至丢掉远大理
①《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第116页。