296
第六章社会主义的发展及其规律
阶级的斗争发展到一定程度，在具备相应主客观条件的情况下，就会发生
无产阶级革命。无产阶级革命是以政治革命为核心的社会革命，其根本问
题是国家政权问题。无产阶级通过革命斗争从资产阶级手中夺取国家政
权，使自已成为统治阶级。由于无产阶级革命总会遇到反革命的暴力镇
压，因而暴力革命是无产阶级革命的一般形式，但这并不排除特定情况下
和平地取得政权或进行社会改造的可能性。
必须打碎资产阶级国家机器，建立无产阶级专政的国家政权。取得革
命胜利的无产阶级，不能简单照搬和运用资产阶级的国家机器，而必须打
碎旧的国家机器，建立无产阶级专政的新型国家政权。无产阶级专政不仅
在从资本主义社会向社会主义社会的过渡时期是必要的，而且在整个社会
主义社会都必须坚持无产阶级专政。无产阶级专政的任务不仅在于镇压剥
削阶级的反抗和防御外敌入侵，而且在于领导和组织国家建设，发展社会
主义民主，推动社会全面进步。人民当家作主是社会主义民主政治的本质
特征，要不断健全人民当家作主的制度体系。不同国家的共产党可以根据
本国国情，探索无产阶级专政的具体实现形式。
司
人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家
的应有之义。全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是
最广泛、最真实、最管用的民主。
一习近平在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
第四，要在生产资料公有制基础上组织生产，以满足全体社会成员的
需要为生产的根本自的。
社会主义社会必须坚持生产资料公有制。马克思、恩格斯认为，生
产资料私有制是造成资本主义罪恶的总根源，因而未来的新社会应该是
以公有制为基础的社会。无产阶级夺取政权后，要利用自己的政治统治，
建立社会主义公有制，并尽快增加生产力的总量。生产资料公有制是社