38
第一章世界的物质性及发展规律
的生活伙伴。但是，机器人从根本上说是机器而不是人类，它不可能真正
具备自立、自主、自觉的社会活动，难以成为独立的具有行为后果意识、
自律意识和社会责任感的社会主体。
第三，人类的自然语言是思维的物质外壳和意识的现实形式，而人工
智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力。人工智能以机器语言为
基础，是对思维的一种物化和模拟，其思维方式是纯逻辑、理性的，而人
类思维是与自然语言相联系的，其思维方法常常是多样而跳跃的。而且，
自然语言总是与一定情境有关，很难被彻底形式化并被计算机所完全掌
握。人工智能无法自主地感知语境的变化并随看语境的变化而自动融入新
的语境。机器语言的本质是单调地处理数字或规则性地操作符号，既缺乏
自然语言的意义向度，也不具有自然语言以言行事的实践功能。
第四，人工智能能够获得人类意识中可以化约为数学信号的内容，但
人脑中总有许多东西是无法被化约的。比如潜意识，它是人类意识的特有
结构，是未被意识到的心理活动，它真实地发挥着作用，但人却不能清晰
地意识到它，更不能用言语来表达它。其中，直觉思维是瞬间完成的对事
物本质特征的直接领悟，由于它绕开了逻辑推理，所以人们往往只能描述
其心理状态，而无法化约为数字信号。
当前，人工智能还在发展中，可以预见它在未来会得到更大的发展。
我们要以开放、客观的态度观察、思考和把握人工智能的未来发展及其对
社会的影响。在充分利用人工智能带来的便利的同时，还需要加强对人工
智能不当应用风险的研判和防范，引导和规范人工智能走向更有利于人类
生存和发展的方向。
三、世界的物质统一性
世界的统一性问题，是回答世界上的方事方物有没有统一性，即有没
有共同的本质或本原的问题。马克思主义认为，世界的统一性在于它的物