344
第七章共产主义崇高理想及其最终实现
就像大海中的灯塔，指引着人类的航船一步步驶向胜利的彼岸。中国特色
社会主义共同理想，就是一座照亮中国人民征途的灯塔。在新时代新征程
上，大学生应该怎样把握远大理想与共同理想的关系，并为理想而奋斗？
一、坚持远大理想与共同理想的辩证统一
理想是指引人们奋斗方向的航标，也是推动人们前进的强大精神动
力。一个社会不能没有理想，一个人也不能没有理想。个人的理想必须同
社会发展进步的大趋势相一致。共产主义理想是建立在科学基础上的社会
理想，是人类最伟大的社会理想。在坚持和发展中国特色社会主义的实践
中，我们不但要坚定中国特色社会主义共同理想，而且要进一步树立共产
主义远大理想。邓小平指出：“我们一定要经常教育我们的人民，尤其是
我们的青年，要有理想。为什么我们过去能在非常困难的情况下奋斗出
来，战胜干难万险使革命胜利呢？就是因为我们有理想，有马克思主义信
念，有共产主义信念。我们十的是社会主义事业，最终目的是实现共产主
义。”习近平指出：“实现共产主义是我们共产党人的最高理想，而这个
最高理想是需要一代又一代人接力奋斗的。”②
（一）坚持和发展中国特色社会主义是中华民族通向共产主义的必由之路
马克思主义奠定了共产党人坚定理想信念的理论基础。我们要
全面掌握辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观和方法论，深刻认
识实现共产主义是由一个一个阶段性目标逐步达成的历史过程，把
共产主义远大理想同中国特色社会主义共同理想统一起来、同我们
）《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第110页。
②《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第142一143页。