第三节唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法
59
辩证思维方法和现代科学思维方法
现代科学的发展，不仅拓展了人们的思维空间，同时还引发了思维方法
的巨大变革，产生了现代科学思维方法，包括控制方法、信息方法、系统方
法、模型方法和理想化方法等。其中，控制方法是指通过分析和研究数据的
分布，揭示规律性、寻找差异性，以便有效实施过程管理；信息方法是指把
系统的运动过程看作信息传递和信息转换的过程，通过对信息流程的分析和
处理，获得对某一复杂系统运动过程的规律性认识；系统方法是指以对系统
的基本认识为依据，用以指导人们研究和处理科学技术问题；模型方法是指
通过建构研究模型，以简化和理想化的形式去揭示原型的形态、特征和本质；
理想化方法是指用与研究对象有差别的、便于处理的简化形式，代替研究对
象进行研究。辩证思维方法与现代科学思维方法有着方法论上的共同性，二
者相互联系、相互补充，辩证思维是现代科学思维的方法论前提，现代科学
思维方法又丰富了辩证思维方法，要善于把二者结合起来完整地把握。
二、学习唯物辩证法，不断增强思维能力
学习和掌握唯物辩证法的科学思维方法，要求我们在实践中不断增强
思维能力，特别是不断增强辩证思维能力、历史思维能力、系统思维能
力、战略思维能力、底线思维能力和创新思维能力。
（一）辩证思维能力
辩证思维能力是唯物辩证法在思维中的运用，是科学思维能力的根本
要求和集中体现，增强思维能力首先要提高辩证思维能力。
辩证思维能力具有丰富内涵，它是用批判的和革命的精神分析和解决
问题的能力，是用联系和发展的观点分析和解决问题的能力，是用唯物辩