342
第七章共产主义崇高理想及其最终实现
还要经历一个社会主义发展阶段，最后才能逐步走向共产主义。在任何国
家，实现共产主义都不能超越社会主义发展阶段。现存的资本主义国家将
来不论发达到何种程度，当其实现根本性制度变革的时候，也只能是首先
义社会的高级阶段。因为资本主义所能容纳的生产力毕竞是有限的，而且
“刚刚从资本主义社会中产生出来的”社会，“在各方面，在经济、道德和
精神方面都还带着它脱胎出来的那个旧社会的痕迹”。要消除这些旧社
会的痕迹，实现新社会在自身基础上的发展，也需要经过一个很长的历史
时期，即社会主义时期。
（二）社会主义社会的充分发展和最终向共产主义过渡需要很长的历
史时期
在全世界实现共产主义，首先将取决于社会主义国家的巩固和发展，
取决于这些国家所经历的社会主义建设的历史进程。共产主义只有在社会
主义社会充分发展和高度发达的基础上才能实现。社会物质财富的充分涌
流，人的精神境界和道德品质的不断提高，共产主义新人的培养和成长
等，都需要很长的历史时期。因而，社会主义社会的充分发展和共产主义
的实现将是一个漫长的历史过程。
社会主义社会是一个很长的历史时期。邓小平指出：“社会主义是共
产主义第一阶段，当然这是一个很长很长的历史阶段。”特别是为了给
实现共产主义准备充分的物质基础，就需要社会主义社会有一个长期的发
展过程。“要实现共产主义，一定要完成社会主义阶段的任务。社会主义
的任务很多，但根本一条就是发展生产力，在发展生产力的基础上体现出
优于资本主义，为实现共产主义创造物质基础。”社会主义社会在自身
1
《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第363页。
②《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第171页。
③《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第137页。