第一节实践与认识
75
约，随看一定社会历史条件的变化而变化，因此，实践又是历史地发展着
的实践。
（二）实践的基本结构
人的实践活动是以改造客观世界为目的的客观过程，是实践的主体与
客体之间的相互作用，这种相互作用必须借助于一定的手段和工具，即实
践的中介。实践的主体、客体和中介是实践活动的三项基本要素，三者的
有机统一构成实践的基本结构。
第一，实践主体。在实践活动中，实践主体是指具有一定的主体能
力、从事现实社会实践活动的人，是实践活动中自主性和能动性的因素，
担负着设定实践目的、操作实践中介、改造实践客体的任务。实践主体的
能力包括自然能力和精神能力，精神能力又包括知识性因素和非知识性因
素。其中知识性因素是首要的能力，既包括对理论知识的掌握，又包括对
经验知识的掌握；非知识性因素主要指情感和意志因素。实践主体有个体
主体、群体主体和人类主体三种基本形态。
第二，实践客体。实践客体是指实践活动所指向的对象。实践客体与
客观存在的事物不完全等同，客观事物只有在被纳人主体实践活动的范围
之内、为主体实践活动所指向并与主体相互作用时才成为现实的实践客
体。实践客体也有不同的类型：从是否为实践所创造的角度看，可划分为
大然客体和人工客体；从自然界与人类社会两个领域相区分的角度看，可
划分为自然客体和社会客体；从物质性和精神性相区分的角度看，可划分
为物质性客体和精神性客体；等等。
第三，实践中介。实践中介是指各种形式的工具、手段以及运用、操
作这些工具、手段的程序和方法。实践的中介系统可分为两个子系统：一
是作为人的肢体延长、感官延伸、体能放大的物质性工具系统，如各种机
器系统和动力能源系统。例如，火车、电脑、雷达分别是对人的腿、脑、
眼功能的延伸和放大。二是语言符号工具系统。语言符号是主体思维活动