第三节在实践中探索社会主义的发展规律
309
司
我们这里所说的是这样的共产主义社会，它不是在它自身基础
上已经发展了的，恰好相反，是刚刚从资本主义社会中产生出来的，
因此它在各方面，在经济、道德和精神方面都还带着它脱胎出来的
那个旧社会的痕迹。···但是这些弊病，在经过长久阵痛刚刚从资本
主义社会产生出来的共产主义社会第一阶段，是不可避免的。
—马克思：《哥达纲领批判》
第三，国际环境的严峻挑战。一国或几国的社会主义革命取得胜利以
后，社会主义国家尚处于强大的资本主义世界的包围之中，受到资本主义列
强的遏制和扼杀，面临异常严峻的国际环境。如果说在社会主义国家成立之
初，国际资本主义对社会主义的进攻主要是武力方式，那么在社会主义建设
取得了重大成就，社会主义制度有了长足进步之后，其进攻方式则往往转变
为以“和平演变”为主。其主要于段，一是通过强硬的军事、政治压力和有
限制的经济、科技的合作，迫使社会主义国家屈从其经济政治发展战略的要
求，从面达到促使社会主义国家改变社会制度的目的；二是通过强大的文化
机器和文化产品进行文化渗透，在社会主义国家内部制造经济、政治、思想
等方面的种种混乱，阻挠和破坏社会主义国家的发展，同时支持和操纵这些
国家内部的反对力量，一旦时机成熟，就促使社会主义国家改变社会制度。
总之，国际资本主义无论采取什么方式，所依仗的都是经济的发达和在发
达经济基础上的军事、科技、文化等综合国力的强大。实践已反复证明，
社会主义国家只有尽快发展经济，提高综合国力，才能有效应对严峻复杂
的国际形势和接而至的巨大风险挑战。应该看到，经过数十年的艰苦奋
斗，社会主义国家的建设和发展取得了举世瞩目的成就，落后面貌显著改
变，综合国力明显增强。但从总体实力看，发达资本主义国家仍然比发展
中的社会主义国家要强大。社会主义建设与发展将是长期、艰巨的任务。
第四，马克思主义执政党对社会主义发展道路的探索和对社会主义建