第二节真理与价值
95
第三，真理的绝对性和相对性的辩证统一。从真理的两重性上看，真
理的绝对性与相对性相互依存，任何真理都既是绝对的，又是相对的。真
理的绝对性与相对性又是相互包含的。绝对之中有相对，相对之中有绝
对，真理的绝对性通过真理的相对性表现出来，任何真理的相对性之中都
包含看真理绝对性的颗粒。从真理的发展上看，人类的认识是一个不断深
化的过程，永远处在由真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的转化和发
展过程中。任何真理性的认识都是由真理的相对性向绝对性转化过程中的
一个环节，它既是以往实践和认识业已达到的终点，又是进一步迈向真理
的绝对性的起点。真理既具有绝对性，又具有相对性，这是真理问题上的
辩证法。
真理的绝对性与相对性根源于人类认识世界能力的无限性与有限性、
绝对性与相对性的矛盾。人类的思维按其本性、使命、可能和历史的终极
目的来说，是能够认识无限发展着的物质世界的，思维是无限的和绝对
的。但是，具体到每一个人乃至每一代人，由于受到客观事物及其本质的
显露程度、社会历史的实践水平、主观的条件以及生命的有限性等各方面
的限制，其思维又是有限的和相对的。人的认识能力、思维能力是无限性
与有限性、绝对性与相对性的统一，作为人的正确认识成果的真理，也必
然是绝对性和相对性的统一。
司
人的思维是至上的，同样又是不至上的，它的认识能力是无限
的，同样又是有限的。按它的本性、使命、可能和历史的终极目的
来说，是至上的和无限的；按它的个别实现情况和每次的现实来说，
又是不至上的和有限的。
一—恩格斯：《反杜林论》
割裂真理的绝对性与相对性的辩证关系，就会走向形而上学的真理
观，即绝对主义和相对主义。绝对主义又称独断论，片面夸大真理的绝对