第三节人民群众在历史发展中的作用
171
向活动的愿望及其对外部世界的各种各样作用的合力，就是历史。”就
每一个人而言，他在一定意义上“创造”了自己的“历史”，即通过自己
的人生谱写了自身个体的“历史”，但这并不能与创造社会历史画等号。
社会历史就其整体而言，是一定的群体（集体、阶级、民族乃至全人类）
的认识活动和实践活动及其产物的演进过程，是以一定的物质生产方式为
基础的社会形成和演进过程。
再次，唯物史观从社会历史发展的必然性入手来考察和说明谁是历史
的创造者。顺应历史发展趋势、符合历史发展必然性的历史主体是创造历
史的决定力量。历史发展的必然性体现在一定的历史主体的活动之中。社
会历史的变化发展是社会领域中各种力量交互作用的结果。在这些纵横交
错的力量中，既存在符合经济运动的必然性乃至整个社会历史发展的必然
性、推动和促进社会历史向前发展的力量，也存在违反经济运动的必然性
乃至整个社会历史发展的必然性、阻碍历史前进的力量。只有代表前一种
力量的人才属于历史的创造者。
最后，唯物史观从人与历史关系的不同层次上考察谁是历史的创造
者。它不是对历史表象的经验描述，而是对历史本质的逻辑把握。人与历
史的关系具有人类与历史、群体与历史、个体与历史三层关系。当我们把
人类总体当作历史主体来理解的时候，无疑应该肯定总体的人在总体的历
史过程中的主体地位。正是在这个意义上，马克思主义经典作家提出了
“人们自己创造自已的历史”的观点，并借此同神创造历史、观念创造
历史和超人创造历史等唯心史观划清界限。但是，唯物史观并没有停留在
一般地承认“人”创造历史这一点上，而是更深入地考察群体与个体的历
史作用，区分了创造历史过程中的决定力量与非决定力量、主导力量与非
主导力量，从而科学地解决了谁是历史创造者的问题。
①《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第254页。
②《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第669页。