第二节科学社会主义基本原则
293
十年来，中国共产党人坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平
理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中
国特色社会主义思想，全面贯彻党的基本路线、基本方略，采取一系列
战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一
系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、白然界等方面
的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推
动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。新时代十年的伟大变
革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展
史上具有里程碑意义。新时代十年的伟大变革充分证明，党确立习近平
同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会
主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时
代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性
意义。
科学社会主义在中国的成功实践和理论发展，使世界范围内社会主义
和资本主义两种社会制度、两种意识形态的历史演进及其较量，发生了有
利于社会主义的重大转变。中国特色社会主义高高举起科学社会主义旗
帜，向世界表明科学社会主义在21世纪的中国焕发出新的蓬勃生机，突
出展现了社会主义的优越性。
第二节科学社会主义基本原则
科学社会主义基本原则是社会主义事业发展规律的集中体现，是
马克思主义政党领导人民进行社会主义革命、建设、改革的基本遵循。必
须始终坚持科学社会主义基本原则，同时从本国实际出发不断进行丰富和
发展。中国特色社会主义集中体现了科学社会主义基本原则与当代中国实
际和中华优秀传统文化的有机统一。