第二节真理与价值
97
（三）真理与谬误
由于受到主观和客观因素的多重限制，人的认识活动往往产生两种不
同的结果，即真理与谬误。
听谓谬误，是同客观事物及其发展规律相违背的认识，是对客观事物
及其发展规律的歪曲反映。坚持和发展真理，就必须同谬误进行斗争。认
识的发展与真理的获得，正是在对谬误的不断纠正中实现的。习近平指
出：“只要我们善于聆听时代声音，勇于坚持真理、修正错误，二十一世
纪中国的马克思主义一定能够展现出更强大、更有说服力的真理力量！”①
真理和谬误是人类认识中的一对永恒矛盾，它们之间既对立又统一。
第一，真理与谬误相互对立。在确定的对象和范围内，真理与谬误的
对立是绝对的，与对象相符合的认识就是真理，与对象不相符合的认识就
是谬误。在确定的条件下，一种认识不能既是真理又是谬误。也就是说，
真理和谬误有着原则界限。否认这一点，就会混淆是非、颠倒黑白。
第二，真理与谬误的对立又是相对的，它们在一定条件下能够相互转
化。真理与谬误的对立只是在非常有限的范围内才具有绝对的意义，超出
这个范围，二者的对立就是相对的。首先，真理在一定条件下会转化为
谬误。这是因为，一方面，真理是具体的。任何真理都是在一定范围内、
一定条件下才能够成立，超出这个范围，失去特定条件，就会变成谬误。
列宁指出：“任何真理，如果把它说得·过火”·加以夸大，把它运用
到实际适用的范围之外，便可以弄到荒谬绝伦的地步，而且在这种情形
下，甚至必然会变成荒谬绝伦的东西。”如重视理论与犯教条主义错误、
注重实践与犯经验主义错误、自力更生与搞自我封闭、开放引进与搞崇洋
媚外等，跨越关节点或度的范围和界限，真理就会转化为谬误。另一方
面，真理又是全面的。把全面的真理性认识组成的科学体系中的某个原理
①《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第21页。
②《列宁选集》第四卷，人民出版社2012年版，第172页。