150
第三章人类社会及其发展规律
律。”①马克思在深刻批判私有制文明特别是资本主义文明的基础上，进
一步展望了未来共产主义新文明的曙光。进入20世纪，随着社会主义国
家的出现和社会主义建设事业的推进，超越资本主义文明的新文明显示出
自己的轮廓和样貌。共产主义文明是人类全新的文明，社会主义文明是其
初级阶段或初级形态。
中国特色社会主义创造了人类文明新形态，具有世界历史意义。
习近平指出：“中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代
价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的正确道路。我们坚持和
发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文
明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明
新形态。”?这一文明新形态传承了中华文明基因并吸纳了世界文明的有
益成果，具有新的文明性质和特征，丰富了世界文明多样性，促进了不
同文明交流互鉴，推动了人类文明进步，并对人类文明未来发展具有引
领作用。
（二）文明的多样性
在唯物史观关于社会形态的理论中，也内在地包含着文明多样性的思
想。人类历史中的文明，不论是古代文明，还是近现代文明，都在不同民
族那里有不同的表现。
人类文明具有多样性。每一种文明都是在特定的自然环境、历史背
景、民族传统中生长起来的，体现着独特的生产、生活、交往方式，代表
看一方文化的沃土和绿洲，都是人类文明的重要组成部分。习近平指出：
“人类文明多样性是世界的基本特征，也是人类进步的源泉。世界上有
200多个国家和地区、2500多个民族、多种宗教。不同历史和国情，不
1《马克思恩格斯全集》第四卷，人民出版社1958年版，第104页。
②《习近平谈治国理政》第四卷，外文出版社2022年版，第10页。