30
第一章世界的物质性及发展规律
一方发生变化，就会立即引发另一方产生相应的变化（这种现象被称为“量
子纠缠”，且这种纠缠可以被调控）。测量方式影响微观粒子被测量时的状
态，实验结果随着测量环境的变化而变化。量子力学的发展表明，在微观
领域内不能像经典物理学那样理解“实在”，不能离开人的存在和观测的影
响而抽象地谈论微观世界的“实在”。但是，量子的特性并没有否定物质的
客观实在性，量子纠缠也不是一种精神现象。微观粒子仍然是一种真实的
“客观实在”，而量子力学只是揭示了它以什么方式“真实存在”。客观实在
（二）物质的存在方式
要正确地认识物质世界，还需要进一步把握物质的根本属性或存在方
式，以及运动着的物质的基本存在形式。
物质的根本属性是运动。恩格斯说：“运动，就它被理解为物质的存在
方式、物质的固有属性这一最一般的意义来说，涵盖宇宙中发生的一切变
化和过程，从单纯的位置变动直到思维。”运动是标志一切事物和现象的
变化及其过程的哲学范畴。物质和运动是不可分割的，运动是物质的运动，
物质是运动着的物质，离开物质的运动和离开运动的物质都是不存在的。
物质世界的运动是绝对的，而物质在运动过程中文有某种相对的静止。
相对静止是物质运动在一定条件下的稳定状态，具体包括两种状态：空间
的相对位置暂时不变和事物的根本性质暂时不变。运动的绝对性体现了物
质运动的变动性、无条件性，静止的相对性体现了物质运动的稳定性、有
条件性。运动和静止相互依赖、相互渗透、相互包含，“动中有静、静中有
动”。无条件的绝对运动和有条件的相对静止构成了对立统一的关系。
①《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第951页。