第一节人类社会的存在与发展
129
观教育，积极引导宗教与社会主义社会相适应，高度警惕和坚决抵制境外
敌对势力实施宗教渗透。
哲学是系统化、理论化的世界观，是对自然知识、社会知识和思维知
识的概括和总结，是世界观和方法论的统一。与其他社会意识形式不同，
哲学具有思辨的特点，是一种以更为间接和抽象的方式反映社会存在的意
识形式。哲学作为观念文化中的基础部分，对社会和人的发展产生重要
影响。
各种社会意识形式由于反映社会存在的方面不同、方式不同，因而作
用也不同。在阶级社会中，占统治地位的思想文化，本质上是经济上占统
治地位的阶级的意识形态，因而具有鲜明的阶级属性。在社会主义条件
下，特别是中国特色社会主义进人新时代，我国社会主义意识形态建设不
断加强，但也面临着一些新情况和新问题。必须以高度的历史使命感和责
任感，密切关注我国意识形态领域的新变化，进一步巩固马克思主义在意
识形态领域的指导地位，培育和践行社会主义核心价值观，建设具有强大
凝聚力和引领力的社会主义意识形态。
（四）社会存在和社会意识的辩证关系
社会存在和社会意识是辩证统一的。社会存在决定社会意识，社会意
识是社会存在的反映，并反作用于社会存在
社会存在是社会意识内容的客观来源，社会意识是社会物质生活过程
及其条件的主观反映。社会意识产生的基础是人类的社会实践，实践的能
动性决定了社会意识反映社会存在的能动性。所以，社会意识根源于社会
存在，是对以实践为基础的不断变化发展的现实世界的反映。
社会意识是人们进行社会物质交往的产物。人类最初的意识是在物质
1
）《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第161页。