第三节唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法
57
（三）唯物辩证法是科学的认识方法
唯物辩证法的一系列规律和范畴，揭示了世界普遍联系和永恒发展的
普遍规律，既是科学的世界观，同时也是我们认识世界和改造世界的基本
方法论。按照世界本身的客观辩证本性与辩证运动的法则去认识世界、去
辩证思维，这是我们学习唯物辩证法的自的和内在要求。
人的认识活动本身既要符合客观辩证法，又有其固有的辩证运动的规
律。作为唯物辩证法实质和核心的对立统一规律，同时为人们的认识活动
提供了方法上的遵循。认识活动中的主体与客体、感性与理性、具体与抽
象、个别与一般等关系，无一不是对立统一的关系。量变质变规律指导人
们在科学研究中把定量分析和定性研究结合起来，遵照“量变一质变一新
的量变”的客观进程，去认识和把握事物运动变化发展的阶段性与不同发
展状态的转化。否定之否定规律告诉人们，任何现实事物都将在其发展过
程中实现自我否定，周期性地向更高级的存在形态前进，应从前进性和曲
折性相统一中把握事物发展本质及其发展方向。唯物辩证法的一系列成对
的基本范畴，作为对客观事物及其发展过程最基本关系的反映，都体现了
对立统一的关系，它们从不同的侧面进一步揭示了事物的联系和发展，是
矛盾分析方法的具体运用，也对人们深人认识世界和有效改造世界具有重
要的方法论意义。
矛盾分析方法是对立统一规律在方法论上的体现，在唯物辩证法的方
法论体系中居于核心地位，是我们认识事物的根本方法。毛泽东指出：“辩
证法的宇宙观，主要地就是教导人们要善于去观察和分析各种事物的矛盾
的运动，并根据这种分析，指出解决矛盾的方法。”①矛盾分析方法的核
心要求是善于分析矛盾的特殊性，做到具体矛盾具体分析，对具体情况、
真体问题作真体分析。列宁指出：“马克思主义的活的灵魂：对具体情况
①《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第304页。