240
第五章资本主义的发展及其趋势
累，而垄断条件下的竞争则是为获取高额垄断利润，并不断巩固和扩大自
已的垄断地位和统治权力；在竞争手段上，自由竞争主要运用经济手段，
如通过改进技术、提高劳动生产率、降低产品成本等以战胜对手，而垄断
条件下的竞争除了采取各种形式的经济手段外，还采取非经济的手段，使
竞争变得更加复杂、激烈；在竞争范围上，自由竞争时期，竞争主要是在
经济领域，而且主要是在国内市场上进行的，而在垄断时期，国际市场上
的竞争越来越激烈，不仅经济领域的竞争多种多样，而且还扩大到经济领
域以外。总之，垄断条件下的竞争，不仅规模大、时间长、手段残酷、程
度激烈，而且具有更大的破坏性。
（三）金融资本与金融寡头
金融资本是由丁业垄断资本和银行垄断资本融合在一起而形成的一种
垄断资本。随着生产集中和垄断的发展，银行资本由集中走向垄断，工业
垄断资本对银行的依赖增强，大银行同大企业的金融联系更加密切，形成
了固定的关系。通过金融联系、资本参与和人事参与，银行垄断资本和
工业垄断资本密切地融合在一起，产生了一种新型的垄断资本，即金融
资本。
在金融资本形成的基础上，产生了金融寡头。金融寡头是指操纵国民
经济命脉，并在实际上控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集
团。他们支配了大量的社会财富，控制了整个国家的经济命脉和上层建
筑，是垄断资本主义国家事实上的统治者。金融寡头在经济领域中的统治
主要是通过“参与制”实现的。所谓参与制，即金融寡头通过掌握一定数
量的股票来层层控制企业的制度。金融寡头在掌握了经济上的控制权后，
文在政治上进一步控制上层建筑，利用政权的力量来加强其统治地位。金
融寡头对国家机器的控制，主要是通过同政府的“个人联合”来实现的。
这种联合有多种途径，如金融寡头直接把自已的代理人送进政府或议会，
通过掌握政权，利用政治力量为其垄断统治服务；收买政府高官或国会议