第一节垄断资本主义的形成与发展
241
员，让他们在其政治活动中为金融寡头的利益服务；聘请曾在政府任职的
高官到公司担任高级职务等。金融算头还通过建立政策咨询机构等方式对
政府的政策施加影响，并通过掌握新闻出版、广播电视、科学教育、文化
体育等上层建筑的各个领域，左右国家的内政外交及社会生活。
帝国主义，或者说金融资本的统治，是资本主义的最高阶段，
这时候，这种分离达到了极大的程度。金融资本对其他一切形式的
资本的优势，意味着食利者和金融寡头占统治地位，意味着少数拥
—列宁：《帝国主义是资本主义的最高阶段》
（四）垄断利润和垄断价格
垄断资本的实质在于获取垄断利润，垄断利润是垄断资本家凭借其在
社会生产和流通中的垄断地位而获得的超过平均利润的高额利润。垄断利
润的形成，关键在于垄断组织在经济生活中起了决定性作用，从而阻碍了
资本在各部门之间的自由转移，限制了利润平均化的趋势，这样一来，垄
断资本家有可能长期获得大大超过平均利润的垄断利润。
垄断资本所获得的高额利润，归根到底来自无产阶级和其他劳动人民
所创造的剩余价值。垄断利润的来源大体有以下几个方面：第一，通过对
本国无产阶级和其他劳动人民剥削的加强获得更多利润；第二，由于垄断
资本可以通过垄断高价和垄断低价来控制市场，使得它能获得一些其他企
业特别是非垄断企业的利润；第三，通过加强对其他国家劳动人民的剥削
和掠夺从国外获取利润；第四，通过资本主义国家政权进行有利于垄断资
本的再分配，从而将劳动人民创造的国民收入的一部分变成垄断资本的
收人。
垄断利润主要是通过垄断组织制定的垄断价格来实现的。垄断价格是