第三节资本主义的历史地位和发展趋势
273
第三，资产阶级支配和控制资本主义经济和政治的发展和运行，不断
激化社会矛盾和冲突。生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律，在
这一规律作用下，在经济上，资产阶级按照自己的意志和利益要求支配和
控制社会生产的规模和发展方向，导致个别企业生产的有组织性和整个社
会生产的无政府状态之间的矛盾，引起社会生产比例关系的失调，导致世
界经济发展的失衡；在政治上，资产阶级凭借手中的金钱影响和操纵资本
主义国家的政治过程，使国家机器成为资本家进行政治统治和社会管理的
手段和方式，为资本家的利益服务，而置社会整体利益和长远利益于不
顾，使各种社会矛盾不断积累和尖锐化。
上述局限性决定了在资本主义的经济、政治、文化和社会等各个领域
以及全球范围内必然产生冲突、动荡和危机。这些局限性在资本主义生产
方式范围内是不可能根本消除的，它决定了资本主义生产方式的历史过
渡性。
二、资本主义为社会主义所代替的历史必然性
从人类社会发展的长河看，资本主义终究要被社会主义所取代，这是
历史发展的基本趋势。资本主义的内在矛盾决定了资本主义必然被社会主
义所代替。
第一，资本主义基本矛盾“包含着现代的一切冲突的萌芽”。资本
主义生产方式越是占统治地位，越是发展，“社会化生产和资本主义占有
的不相容性，也必然越加鲜明地表现出来”。资本主义基本矛盾表现在
阶级关系上，是无产阶级和资产阶级的对立；资本主义基本矛盾表现在生
产上，是个别企业生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的对
①《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第801页。
②《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第802页。