郑重声明
高等教育出版社依法对本书享有专有出版权。任何未经许可的复制、销售
行为均违反《中华人民共和国著作权法》，其行为人将承担相应的民事责任和
行政责任；构成犯罪的，将被依法追究刑事责任。为了维护市场秩序，保护读者
的合法权益，避免读者误用盗版书造成不良后果，我社将配合行政执法部门和
司法机关对违法犯罪的单位和个人进行严厉打击。社会各界人士如发现上述侵
权行为，希望及时举报，我社将奖励举报有功人员。
反盗版举报电话（010）5858199958582371
反盗版举报邮箱dd@hep.com.cn
通信地址北京市西城区德外大街4号高等教育出版社法律事务部
邮政编码100120
读者意见反馈
为收集对教材的意见建议，进一步完善教材编写并做好服务工作，读者可将
对本教材的意见建议通过如下渠道反馈至我社。
咨询电话400-810-0598
反馈邮箱gjdzfwb@pub.hep.cn
通信地址北京市朝阳区惠新东街4号富盛大厦1座
高等教育出版社总编辑办公室
邮政编码100029
防伪查询说明
用户购书后刮开封底防伪涂层，使用手机微信等软件扫描二维码，会跳转至防
伪查询网页，获得所购图书详细信息。
防伪客服电话（010）58582300