第三节人民群众在历史发展中的作用
175
见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，使群众坚持下去，见
之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中
起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次地更正确、更生
动、更丰富。”作为领导方法和工作方法，群众路线也包括两个重要方
面：一是领导和群众相结合，二是一般号召和个别指导相结合。“从群众
中来，到群众中去”的过程，也就是领导和群众相结合的过程。正确的领
导方法，就是使群众的意见能够真正及时反映上来，化为领导的意见，又
使领导的意见能够为群众所接受，在群众中坚持下去并接受群众的检验。
通过这样的“来”与“去”的循环往复，不断提高领导水平，不断提高工
作效果。
群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是党在革命、建设、改
革中不断取得胜利的重要法宝。要把群众路线贯彻到治国理政全部活动之
中。无论是作决策还是抓工作、促落实，都要体现党性要求和宗旨意识，
都要坚持人民至上，坚持以人民为中心的发展思想，始终走好群众路线。
二、个人在社会历史中的作用
唯物史观从人民群众创造历史这一基本前提出发，既明确了人民群众
是历史的创造者，也不否认个人在历史上的作用。
（一）杰出人物的历史作用
个人在历史上的作用存在差别。有的人作用大些，可称为“历史人
物”；有的人作用小些，可称为“普通个人”。
历史人物是一定历史事件的主要倡导者、组织领导者或思想理论、科
学文化的重要代表人物。历史人物对历史发展有深刻影响，甚至有时能够
①《毛泽东选集》第三卷，人民出版社1991年版，第899页。