250
第五章资本主义的发展及其趋势
稳定的关系。
为了加强对各国垄断资本的协调和制约，防止彼此之间的激烈竞争可
能引起的剧烈经济动荡，特别是防止发生全球性经济危机，在协商和合作
的基础上，国际垄断资本还建立起国际经济调节体系，以加强国际协调。
国际经济协调的具体形式包括各种国际经济组织、国际经济协议以及地区
性的经济组织和集团等。各国的垄断资本通过这些组织参与竞争，往往能
够大大增强垄断资本在世界市场上的竞争力，增强一体化经济组织和区域
集团内各国的竞争力。第二次世界大战以来，从事国际经济协调、维护国
际经济秩序的国际经济组织主要有三个，即国际货币基金组织、世界银行
和世界贸易组织。
垄断资本国际化条件下各种形式的国际垄断组织、国际垄断同盟和国
际经济协调机构的发展，加快了资本、技术等生产要素在国际的流动，推
动了商品和服务贸易额的迅速增加，加强了各国之间的经济联系，促进了
经济全球化的发展。但是，这只能在一定程度上缓和局部范围的经济波
动，难以对全球性经济波动和经济危机发挥有效的协调作用。2008年爆
发的国际金融危机就充分暴露了现有国际经济秩序的缺陷和国际经济协调
能力的不足，建立国际经济新秩序、改革现有国际经济协调机制、加强全
球治理已势在必行。
（四）垄断资本主义的实质
列宁根据他所处时代的实践曾指出，资本主义发展到垄断资本主义，
进而发展到帝国主义，便具有五个基本特征：（1）垄断组织在经济生活中
起决定作用；（2）在金融资本的基础上形成金融寡头的统治；（3）资本输
出有了特别重要的意义；（4）瓜分世界的资本家国际垄断同盟已经形成：
（5）最大资本主义大国已把世界上的领土瓜分完毕。①
①参见《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第651页。