140
第三章人类社会及其发展规律
层建筑的性质，有什么样的经济基础就有什么样的上层建筑。经济基础的
变更必然引起上层建筑的变革，并决定其变革的方向。
其次，上层建筑对经济基础具有反作用。集中表现在：上层建筑为自
已的经济基础的形成和巩固服务，确立或维护其在社会中的统治地位。统
治阶级总是利用和依靠自已在政治上、思想上的统治地位，通过国家政权
和意识形态的力量，排除异已势力及其思想，力图将社会特别是经济关系
控制在“秩序”的范围之内，维护自己在经济基础上的统治地位和根本利
益。上层建筑这种反作用的后果可能有两种：当它为适合生产力发展要求
的经济基础服务时，就成为推动社会发展的进步力量；反之，当它为落后
的经济基础服务时，就成为阻碍社会发展的消极力量。
再次，经济基础与上层建筑的相互作用构成二者的矛盾运动。这种矛
盾运动在实际运行中是极为复杂的。其一，在同一性质的经济基础与上层
建筑的关系中，上层建筑的不完善部分、没有反映经济基础要求的部分都
会同经济基础发生矛盾。其二，在不同性质的经济基础与上层建筑的关系
中，矛盾更为复杂，主要表现在占统治地位的经济基础同旧上层建筑的残
余、未来上层建筑的萌芽之间的矛盾，新旧上层建筑之间、新旧经济基础
之间的矛盾等。其三，当一种社会形态处于上升发展阶段时，上层建筑对
于经济基础一般是适应的；当一种社会形态处于没落时期时，上层建筑同
经济基础变革的客观要求是不相适应的，其矛盾则变为对抗性的、全局性
的矛盾。
最后，经济基础和上层建筑之间的内在联系构成了上层建筑一定要适
合经济基础状况的规律。这里的“一定要适合”是指：经济基础状况决定
上层建筑的发展方向，决定上层建筑相应的调整或变革；上层建筑的反作
用也必须取决于和服从于经济基础的性质和客观要求。
在当代中国，深人理解上层建筑一定要适合经济基础状况的规律，必
须正确把握经济基础与上层建筑矛盾运动过程中存在的各种利益关系，并
在深化经济体制改革、完善社会主义经济基础以促进生产力发展的同时，