52
第一章世界的物质性及发展规律
只有通过理性思维才能把握，而现象则是表面、外显的，可以直接为人的
感官所感知。
本质与现象又是相互依存的。本质决定现象，现象的存在和变化归根
到底依赖于本质；现象表现本质，本质总是通过一定的现象表现自己的存
在。本质与现象的相互依存表明：不表现为现象的本质和不表现本质的现
象都是不存在的。
作用。科学的任务就在于准确辨别真象和假象，透过现象把握本质，为此
需要掌握大量的现象，进而通过技术手段和理论分析去粗取精、去伪存
真，由此及彼、由表及里，不断深化对事物的认识。
（三）原因与结果
原因与结果是揭示事物引起和被引起关系的一对范畴。在事物的普遍联
系中，引起某种现象的现象就是原因，被某种现象所引起的现象就是结果。
原因与结果是相互区别的。在一个具体的因果联系中，原因就是原
因，结果就是结果，原因在前，结果在后，二者不能混淆和颠倒。如果
“倒因为果”或者“倒果为因”，就会歪曲事实，得出荒谬的结论。
原因与结果是相互依存和相互转化的。在事物因果联系的长链中，任
何原因都必然引起一定的结果，没有“无果之因”；任何结果都是由一定
的原因引起的，没有“无因之果”。一种现象在一种联系中是原因，在另
一种联系中则可能是结果，反之亦然。
原因与结果的辩证关系能够指导我们的认识和实践活动。只有正确把
握事物的因果关系，才能通过自觉的努力，消除不利的原因，使因果关系
运动朝着有利于人的发展的方向运行，从而达到我们所需要的结果。
（四）必然与偶然
必然与偶然是揭示事物产生、发展和衰亡过程中的不同趋势的一对范