第二节资本主义经济制度
223
却被少数资本家私人占有、私人支配，成为他们的私有财产。这就形成
了资本主义所特有的生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛
盾。这是生产力和生产关系之间的矛盾在资本主义社会的具体体现。资
本主义越发展，科学技术以至社会生产力越发展，生产社会化的程度越
高，不断发展的社会生产力就越成为资本的生产力，资本、生产资料、
劳动产品就越来越集中在少数资本家的手里，资本主义基本矛盾的尖锐
化就越是不可避免。
（二）资本主义经济危机
资本主义发展到一定阶段，就会发生以生产过剩为基本特征的经济危
机。当经济危机发生时，大量商品积压，大批生产企业减产或停工，许多
金融机构倒闭，整个社会经济生活一片混乱。生产过剩是资本主义经济危
机的本质特征，但是这种过剩是相对过剩，即相对于劳动人民有支付能力
的需求来说社会生产的商品显得过剩，而不是与劳动人民的实际需要相比
的绝对过剩。
经济危机的抽象的一般的可能性，首先是由货币作为流通手段和支付
手段引起的。以货币为媒介的商品买卖在时间上分为两个相互独立的行
为。如果有一些商品生产者在出卖了自己的商品后不接着购买他人生产的
商品，就会有另一些商品生产者的商品卖不出去。同时，在商品买卖有更
多的部分采取赊购赊销方式的情况下，如果某些债务人在债务到期时不能
支付，就会使整个信用关系遭到破坏。但是，这仅仅是危机在形式上的可
能性。资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾，这一基
本矛盾具体表现在以下两个方面：其一，生产无限扩大的趋势与劳动人民
有支付能力的需求相对缩小的矛盾；其二，单个企业内部生产的有组织性
和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。
正如马克思所指出的：“一切现实的危机的最终原因始终是：群众贫
穷和群众的消费受到限制，而与此相对立，资本主义生产却竭力发展生产