导论
展，同时仍带有封建农奴制的残余，从而成为一个军事的封建的帝国主
义国家。第一次世界大战时，俄国的社会矛盾十分尖锐，无产阶级、农
民群众与沙皇专制制度、封建地主阶级、资产阶级的矛盾相互交织，资
本主义与农奴制残余的矛盾、民族矛盾、俄国人民与西方帝国主义的矛
盾，以及西方资产阶级革命运动与俄国军事封建帝国主义反动堡至的矛
盾等异常尖锐。沙皇的横征暴敛也使俄国成了俄国各族人民的大监狱。
在这样的条件下，俄国成为帝国主义各种矛盾的焦点与集合点，并因此
成为帝国主义体系中最薄弱的环节，这就为无产阶级革命首先在俄国发
生并取得胜利创造了有利的条件。
马克思、恩格斯依据自由资本主义阶段的世界经济政治发展状况，
曾提出过社会主义革命将首先在几个主要的资本主义国家同时发生的设
想。马克思、恩格斯逝世后，资本主义进人了垄断阶段。列宁以一个
真正马克思主义者的态度，深刻分析了19世纪末20世纪初世界历史条
件的变化，认为资本主义发达国家已经发展到帝国主义阶段，出现了
马克思、恩格斯生前不曾有的新变化、新特点，经济政治发展的不平衡
已成为资本主义发展的绝对规律。除无产阶级和资产阶级的矛盾外，帝
国主义和殖民地半殖民地国家的民族矛盾成为资本主义世界的又一重大
矛盾。由此，他科学地剖析了帝国主义的经济基础、深刻矛盾和统治危
机，提出了社会主义革命可能在一国或数国首先发生并取得胜利的论断。
1917年，列宁和布尔什维克党不失时机地领导俄国工人阶级和革命人民
夺取了十月社会主义革命的胜利，使社会主义从理想开始变为现实，从
而开创了世界历史的新纪元。十月革命胜利后，对于经济文化相对落后
的国家如何向社会主义过渡和建设社会主义，列宁和俄共（布）又作了
有益的探索。列宁在领导俄国革命和建设的过程中，把马克思主义基本
原理与俄国实际相结合，创立了列宁主义，把马克思主义发展到一个新
的历史阶段。