第二节事物的普遍联系和变化发展
49
在的因素，否定因素是促使现存事物灭亡的因素。唯物辩证法的否定观
科学揭示了否定的深刻内涵。第一，否定是事物的自我否定、自我发展，
是事物内部矛盾运动的结果。第二，否定是事物发展的环节，是旧事物
向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃。只有经过否定，旧事物才能
向新事物转变。第三，否定是新旧事物联系的环节，新事物孕育产生于
旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的。第四，辩证否定的实质
是“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留
其积极因素。
司
费尔巴哈打破了黑格尔的体系，简单地把它抛在一旁。但是简
单地宣布一种哲学是错误的，还制服不了这种哲学。像对民族的精
神发展有过如此巨大影响的黑格尔哲学这样的伟大创作，是不能用
干脆置之不理的办法来消除的。必须从它的本来意义上“扬弃”它，
就是说，要批判地消灭它的形式，但是要救出通过这个形式获得的
新内容。
—一恩格斯：《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》
辩证否定观对于人们的认识和实践活动具有重要的指导意义，它要求
我们对待一切事物都要采取科学分析的态度，既要把握住它的现存状态又
要把握住它的发展趋向，反对简单地肯定一切或否定一切。例如，对于中
华优秀传统文化，我们既要注重传承，又要根据时代要求实现创造性转化
和创新性发展。对于其他民族的文化成果，我们既不照搬，也不应一概排
斥，而要批判地吸收其合理的因素，为我所用。
事物的辩证否定不是一次完成的，而是经历事物自我发展的两次否
定、三个阶段，即“肯定一否定一否定之否定”的有规律的过程。第一次
否定使矛盾得到初步解决，而处于否定阶段的事物仍然具有片面性，还要
经过再次否定，即否定之否定，实现对立面的统一，使矛盾得到根本解