第二节事物的普遍联系和变化发展
还包括一系列成对范畴，它们从不同角度揭示了事物联系和发展的基本
环节。
（一）内容与形式
内容与形式是从构成要素和表现方式上反映事物的一对范畴。内容指
构成事物的一切要素的总和，形式指把诸要素统一起来的结构或表现内容
的方式。
任何事物都是内容与形式的统一。一方面，内容是事物存在的基础，
对形式具有决定作用。有什么样的内容，就有什么样的形式；内容发生了
变化，其形式也要发生相应的变化。另一方面，形式对内容具有反作用。
适合内容的形式，对内容的发展起积极的推动作用；不适合内容的形式，
对内容的发展起消极的阻碍作用。形式对内容的反作用表明，形式具有相
对独立性，这种相对独立性使得在内容与形式的关系中，同一内容可以通
过多种形式来体现。
内容与形式的矛盾贯穿于事物发展过程的始终，从最初的基本适合到
基本不适合，随着矛盾的解决，再到新的基本适合。在我们的认识和实践
中，要根据内容决定形式的原理，注重事物的内容，反对忽视内容、夸大
形式作用的形式主义；又要积极利用合适的形式去促进内容的发展，不能
忽视形式对内容的能动促进作用。
（二）本质与现象
本质与现象是揭示事物内在联系和外在表现的一对范畴。本质是事
物的根本性质，是构成事物的诸要素之间的内在联系。现象是事物的外
部联系和表面特征，是事物本质的外在表现。现象可以区分为真象和
假象。
本质与现象是相互区别的。本质是一般的、普遍的，现象是个别的、
具体的；本质是相对稳定的，现象是多变易逝的；本质深藏于事物的内部，