214
第四章资本主义的本质及规律
工人的剥削程度、劳动生产率的高低、所用资本和所费资本之间的差额
以及资本家预付资本的大小。这些因素都是加强和扩大对工人剥削的因
素。因此，资本积累就是依靠剥削工人所创造的剩余价值而实现的，没
有剩余价值，就不可能有资本积累。随着资本积累和生产规模的扩大，
社会财富日益集中到资产阶级手中，而社会财富的直接创造者即无产阶
级则只占有少部分社会财富。这样必然加剧社会的两极分化，即一极是
财富越来越集中于少数人手中，另一极是多数人只拥有社会财富的较小
部分。
在一极是财富的积累，同时在另一极，即在把自己的产品作为
资本来生产的阶级方面，是贫困、劳动折磨、受奴役、无知、粗野
和道德堕落的积累。
——马克思：《资本论》第一卷
资本积累不但是社会财富占有两极分化的重要原因，而且是资本主
义社会失业现象产生的根源。随看资本积累而产生的失业是由资本追逐
剩余价值引起资本有机构成的提高所导致的。在资本主义企业内部，资
本家投人资本主义生产过程的资本，从自然形式上看，总是由一定数量
的生产资料和劳动力构成的。在生产资料和劳动力之间，存在着一定比
例，这个比例取决于生产技术的发展水平。生产技术水平越高，每个劳
动力所推动的生产资料的数量就越多；生产技术水平越低，每个劳动力
所推动的生产资料的数量就越少。这种由生产的技术水平所决定的生产
资料和劳动力之间的比例，叫作资本的技术构成。从价值形式上看，资
本可分为不变资本和可变资本，这两部分资本价值之间的比例，叫作资
本的价值构成。在资本的技术构成和资本的价值构成之间，存在密切的
联系。一般来说，资本的技术构成决定资本的价值构成，技术构成的变
化往往会引起价值构成的相应变化，而价值构成的变化通常反映技术构