222
第四章资本主义的本质及规律
剩余价值的运动规律及其作用，创立了剩余价值理论。剩余价值理论深刻
揭露了资本主义生产关系的剥削本质，阐明了资产阶级与无产阶级之间阶
级斗争的经济根源，指出了无产阶级革命的历史必然性。剩余价值理论是
马克思经济学说的核心内容和基石，是无产阶级反对资产阶级、揭示资本
主义制度剥削本质的锐利武器。由于唯物史观和剩余价值理论的发现，社
会主义由空想变为科学。
马克思在分析剩余价值的生产、积累、流通以及分配过程，揭示资本
主义经济特殊规律的同时，也揭示了商品经济和社会化生产的一般规律，
这些一般规律在社会主义市场经济中也发挥作用。
四、资本主义的基本矛盾与经济危机
认识资本主义经济制度的本质，揭示资本主义经济危机的根源，预见
资本主义的发展趋势，都必须把握资本主义基本矛盾。
（一）资本主义基本予盾
生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，是资本主义的
基本矛盾。
在资本主义条件下，随着科学技术的进步和社会生产力的不断发展，
资本主义生产不断社会化。但是，在资本家私人占有生产资料和剥削履
佣劳动者的生产关系中，社会化的生产力却变成资本的生产力，变成资
本高效能地榨取剩余劳动、占有剩余价值、实现价值增殖的能力。这样，
已经社会化的、由劳动者共同使用的生产资料，本应该由劳动者共同所
有，却被少数资本家私人占有；已经在社会范围内实行严密分工、协作
而社会化了的生产过程，本应按照社会需要进行管理、调节和控制，却
分别由各自追求最大限度利润和私人利益的少数资本家进行管理；共同
劳动生产的社会化产品，本应由劳动者共同占有，用于满足社会需要，