第二节事物的普遍联系和变化发展
4>
矛盾的普遍性和特殊性是辩证统一的关系。矛盾的普遍性即矛盾的共
性，矛盾的特殊性即矛盾的个性。矛盾的共性是无条件的、绝对的，矛盾
的个性是有条件的、相对的。任何现实存在的事物的矛盾都是共性和个性
的有机统一，共性寓于个性之中，没有离开个性的共性，也没有离开共性
的个性。矛盾的共性和个性、绝对和相对的道理，是关于事物矛盾问题的
精髓，是正确理解矛盾学说的关键，不懂得它，就不能真正掌握唯物辩证
法。矛盾的共性和个性相统一的关系，既是客观事物固有的辩证法，也是
科学的认识方法。人的认识的一般规律就是由认识个别上升到认识一般，
再由认识一般到认识个别的辩证发展过程。
矛盾的普遍性和特殊性辩证关系原理是马克思主义基本原理同各国实
际相结合的哲学基础。中国共产党坚持把马克思主义基本原理同中国具体
实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时
代化，取得一系列重大理论成果，指引中国革命、建设、改革取得伟大胜
利，同时又用中国经验和理论创新丰富发展了马克思主义。
三、量变质变规律和否定之否定规律
如果说对立统一规律揭示了事物变化发展的内在动力，那么量变质变
规律、否定之否定规律则揭示了事物变化发展的状态、过程和趋势，表
明了事物的变化发展是一个渐进性与飞跃性、前进性与曲折性相统一的
过程。
（一）量变质变规律
事物包括质、量、度三方面的规定性。质是一事物区别于其他事物的
内在规定性，量是事物的规模、程度、速度等可以用数量关系表示的规定
性。事物的量和质是统一的，量和质的统一在度中得到体现。度是保持事
物质的稳定性的数量界限，即事物的限度、幅度和范围，度的两端叫关节