第二节真理与价值
105
历史性。价值关系中的主体是在一定社会关系中从事实践的具体的人，随
着实践和历史的发展，主体和客体以及主客体之间的关系发生变化，导致
人们对客体价值的判断也发生改变。如石油、核能、太阳能、潮汐发电、
互联网等，从未被认识到被发现、发明和利用，都体现了价值的社会历史
性。人类社会历史发展决定了价值的社会历史性，因此，应该用社会的和
历史的眼光考察价值现象。
（三）价值评价及其特点
价值评价是主体对客体的价值以及价值大小所作的评判或判断，因而
也被称作价值判断。价值评价通过揭示客体对于主体的意义，形成对客体
的不同态度，如肯定或否定、喜欢或反感、美或丑、善或恶、公正或偏私
等。正确进行价值评价，要以真理为根据，与社会历史发展的客观规律相
一致，以最广大人民的需要和利益为根本。
价值评价是对客观价值关系的主观反映。在价值评价活动中，主体以
自身的需要作为内在尺度运用于所评价的客体，因此，评价的差异性是无
法避免的。具体而言，作为一种关于价值现象的认识活动，价值评价主要
有以下特点：
第一，评价以主客体之间的价值关系为认识对象。人类认识包括知识
性认识与评价性认识两个方面，其中评价性认识也就是价值评价。知识性
认识以客观事物及其规律为对象，以客体本身的属性、关系和发展过程为
以客体和主体之间的价值关系为反映内容，主体的意向、愿望和要求包含
在其中，追求“应该怎样”，以求“善”和“美”为认识自的。
第二，评价结果与评价主体直接相关。知识性认识是人的主观反映客
观的过程，认识结果不以主体意志为转移。价值评价则要揭示和表达客体
对于主体的意义。因此，主体总是运用自己的评价标准即尺度去考量客
体，主体的需要、特点以及情感、兴趣和爱好等直接影响评价结果，使评