第三节在实践中探索社会主义的发展规律
315
何一个国家的社会主义者，都不能简单套用书本上的结论，也不能简单照
搬他国的经验，而必须从本国国情和需要出发去进行探索。探索不是盲日
摸索，不是无自的寻找，而是探索规律，力求掌握规律，不断提高实践的
自觉性。通过不断的探索，就能一步步掌握社会主义建设与发展的规律，
更好地把社会主义事业推向前进。
再次，实践探索中出现某种曲折并不改变社会主义的前进趋势。人类
社会是从低级向高级发展的，但这种发展不是直线式的，有时会出现某种
程度的曲折甚至倒退，这也是符合历史规律的现象。列宁指出：“设想世
界历史会一帆风顺、按部就班地向前发展，不会有时出现大幅度的跌退，
那是不辩证的，不科学的，在理论上是不正确的。”历史进程是这样，
社会主义的历史进程也是这样。从社会主义的历史看，有时凯歌行进、势
如破竹，走的是平坦而顺利的道路；但有时出现曲折，走一些弯路，甚至
遇到大的挫折。20世纪80年代末90年代初的东欧剧变、苏联解体，就
是世界社会主义运动的重大挫折。我们要对社会主义发展过程中的曲折性
有正确的认识。既要认识到一定曲折的不可避免，又要尽可能地避免某些
曲折，使社会主义顺利发展；既要能够直面曲折、承认曲折，又要不因曲
折而改变初衷和失去信念，还要从曲折中吸取历史教训，不为任何风险所
惧，不为任何十扰所惑，努力战胜和走出曲折，使社会主义不断发展。
最后，推进社会主义实践发展必须有开拓奋进的精神状态。社会主义
事业是马克思主义政党领导人民群众创造历史伟业的实践过程，是一个不
断迎接挑战、克服困难而奋勇前进的过程。要想不断推进社会主义的实践
发展，就必须有马克思主义改变世界的实践品格，必须有共产党人的高度
组织性和先锋模范作用，必须有人民群众的历史主动性和首创精神。在革
命时期，就要有不怕牺牲、冲锋陷阵的斗争意志和英勇精神，以不屈不
挠、可歌可泣的斗争去争取革命的胜利；在建设时期，就要有高度的建设
①《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第694页。