第一节社会主义五百年的历史进程
289
国人民，促进了世界社会主义运动的发展。第二次世界大战结束后，社会
主义在世界范围内获得大发展，在欧洲、亚洲、拉丁美洲，先后有一批国
家走上社会主义道路。从1944年到1949年，欧洲和亚洲共有11个国家
在无产阶级政党的领导下，在世界反法西斯战争胜利的基础上，先后建立
起人民民主国家，走上了社会主义道路。中国革命的胜利，是继十月革
命之后20世纪最重大的事件。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，
把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实际相结合，成功解决了通过
农村包围城市武装夺取政权、实现从新民主主义到社会主义的转变、确立
社会主义基本制度等一系列基本问题，丰富和发展了列宁关于经济文化相
对落后的国家走上社会主义道路的理论和实践。
在世界社会主义取得重大发展的时期，社会主义国家的人口曾占世界
人口的1/3，领土面积达世界陆地面积的1/4。社会主义国家相继开展了
大规模的社会主义建设，推动了国家经济、政治、文化和社会各项事业的
发展，加速了社会的工业化和现代化进程。社会主义国家的蓬勃发展也给
资本主义国家造成了巨大压力，迫使其在改善工人群众的工作和生活条件
等方面作出一定的让步。与社会主义制度建立和发展形成呼应的是，作为
无产阶级先锋队的共产党组织在世界上有了很大的发展。它逐步改变着世
界政治力量的对比，进一步削弱了资本主义的统治基础，鼓舞着世界人民
争取进步事业的意志和信心，赋予当代世界的发展以新的内容，因而显示
出强大的生命力。
社会主义在20世纪取得了举世瞩目的辉煌成就，但是在发展中也出
现过曲折。苏联模式有自己的弊端，东欧一些社会主义国家因为照搬苏联
中期以后开始改革，尽管取得了一定成绩，缓和了经济社会矛盾，但并未
从根本上解决问题。特别是在西方国家开始新科技革命的情况下，僵化的
苏联模式严重制约了经济发展。在此情况下，苏共领导人推动的所谓改革
背离了正确方向，把社会主义改革变成了向资本主义的“改向”，加上西