第二节真理与价值
99
二、真理的检验标准
人们认识世界的结果是否为客观真理，需要经过检验才能判定，而检验
本身需要有一定的标准，这就是真理的检验标准问题。
（一）哲学史上关于真理标准问题的争论
真理的检验标准，就是依据什么来判定认识的正确与错误。对此，哲
学史上存在各种各样的观点。多数哲学家认为存在真理标准，少数人则持
虚无主义态度，不承认存在任何真理标准，认为“彼亦一是非，此亦一
是非”。
关于真理标准的观点有：以圣人或权威的意见为标准，如“以孔子
的是非为是非”；以自己的观念、意见为标准，如王阳明把所谓“良知”
的知觉”就是“实在性的证据”；以概念是否清楚明白为标准，如笛卡儿、
理”。以上观点都属于主观真理标准论，它们的共同点就是在主观范围
内绕圈子，把主观的东西当作真理的标准，用认识检验认识，从而无法
划清真理与谬误的根本界限。旧唯物主义哲学承认真理的客观性，在什
么是检验真理标准的问题上作过一些有益的探讨，例如旧唯物主义哲学
的代表人物费尔巴哈主张，理论所不能解决的那些疑难，实践会解决。
但是，由于旧唯物主义的反映论是消极的、直观的反映论，不能对实践
作出科学的解释，也没有给实践以应有的地位，因而也没有科学地解决
真理检验标准的问题。
（二）实践是检验真理的唯一标准
辩证唯物主义认识论科学地解决了真理标准问题。从根本意义上说，
实践是检验真理的唯一标准，此外再也没有别的标准。