管二节认俱世界和改造世界
117
确凿的事实作为思想理论和政策制定的前提，才是成功实践的必由之路。
另外，坚持实事求是，关键在于“求是”，就是探求和掌握事物发展的规
律。对事物客观规律的认识只能在实践中完成。勇于实践、善于实践，在
实践中积累经验，进行理论升华，再用以指导实践、推动实践，在实践中
使认识得到检验、修正、丰富和发展，这是认识客观规律的根本途径，也
是把握客观规律的必由之路。
当前在我国，一切从实际出发，就是一切要从中国特色社会主义进人
了新时代这个我国发展新的历史方位出发。我国社会主要矛盾已经转化为
人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，但我国
仍处于并将长期处子社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界最
个基本国情，牢牢立足社会主义初级阶段这个最大实际”①。
司
从国情出发，从中国实践中来、到中国实践中去，把论文写在
祖国大地上，使理论和政策创新符合中国实际、具有中国特色。
一习近平在经济社会领域专家座谈会上的讲话
坚持实事求是，不仅要坚持一切从实际出发，还必须坚持解放思想。
解放思想与实事求是是辩证统一的，解放思想、开拓进取，是坚持实事求
是的内在要求。邓小平认为：“解放思想，就是使思想和实际相符合，使
主观和客观相符合，就是实事求是。”②只有解放思想，才能冲破教条主
义和经验主义的禁，纠正僵化的形而上学的思维方式，正确认识和把握
客观事物的内在联系、本质和规律，也才能制定正确的政策，作出正确的
决策。
①《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第10页。
2《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第364页。