304
第六章社会主义的发展及其规律
于俄国”。因此，只有将科学社会主义基本原则与本国国情相结合，才
能创造性地回答和解决本国实际问题。
第三，紧跟时代和实践的发展，在不断总结新鲜经验中进一步丰富和
发展科学社会主义基本原则。理论来源于实践，又随着实践的发展而发
展。科学社会主义基本原则不是一成不变的教条，而是随看社会主义实
践而不断丰富和发展的学说。马克思、恩格斯在19世纪中期创立了科学
社会主义，并在实践中不断加以完善。列宁在20世纪初领导俄国社会主
义革命和建设的过程中，突出强调了在新的实践中推进科学社会主义的
重要性。他指出，“现在一切都在于实践，现在已经到了这样一个历史关
头：理论在变为实践，理论由实践赋予活力，由实践来修正，由实践来检
验”，不能“为死教条而牺牲活的马克思主义”。正是这种科学的态度，
为推进社会主义事业并丰富和发展科学社会主义开辟了广阔空间。
三、科学社会主义基本原则与中国特色社会主义
中国特色社会主义是根植于中国大地、反映中国人民意愿、适应中国
和时代发展进步要求的科学社会主义，它既坚持了科学社会主义基本原
则，又根据时代条件赋予其鲜明的中国特色，是科学社会主义在中国的运
用和发展，是扎根中国大地的科学社会主义。
中国特色社会主义始终坚持科学社会主义基本原则。中国人民在中
国共产党领导下，历史性地选择了马克思主义、选择了社会主义，创造
性地走出了一条符合中国特点的社会主义道路。中国特色社会主义之所
以是社会主义而不是别的什么主义，就是因为中国特色社会主义始终坚
持科学社会主义基本原则不动摇，始终没有背离科学社会主义基本原则。
1《列宁选集》第一卷，人民出版社2012年版，第274一275页。
②《列宁选集》第三卷，人民出版社2012年版，第381页。
③《列宁选集》第三卷，人民出版社2012年版，第27页。