22
导论
第二，努力学习和掌握马克思主义中国化时代化的理论成果。学习
马克思主义理论，不仅要学习马克思主义基本原理，而且要学习马克思主
义中国化时代化的理论成果。我们党在把马克思主义基本原理同中国具体
实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的过程中，形成了马克思主义中
国化时代化的系列理论成果。学习这些理论成果，特别是学习习近平新时
代中国特色社会主义思想，不仅有助于把握马克思主义在中国的运用和发
展，而且有助于加深对马克思主义基本原理的理解。要着重把握好习近平
新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其
中的立场观点方法，核心就是必须坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守
正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下。
第三，坚持理论联系实际的马克思主义学风。学习理论，当然要多读
马克思主义经典著作和党的重要文献。但是，马克思主义理论决不只是书
本上的学问，更是来自实践又指导实践的行动指南。因此，要学好这一理
论，就必须坚持和弘扬理论联系实际的优良学风。一方面，要紧密联系我
国社会的客观实际，特别是要联系新时代的新实际，了解我们党的大政方
针；另一方面，要紧密联系自身的实际，努力改造自己的主观世界，进一
步端正认识，健全人格，提高自身的素质。
第四，自觉将马克思主义内化于心、外化于行。学习马克思主义，不
能只停留在对知识和方法的掌握上，还要内化为信念、外化为行动。要树
立科学的理想信念，自觉以马克思主义作为自己的行动指南。习近平指出
要扣好人生的第一粒扣子，就是要求我们解决好理想信念问题。广大青年
要牢固树立远大理想和坚定信念，树立科学的世界观、人生观和价值观。
同时，要不断增强服务社会的本领，自觉为实现中华民族伟大复兴的中国
梦奉献青春、智慧和力量。
?
思考题
1.什么是马克思主义？马克思主义其有哪些基本特征？