104
第二章实践与认识及其发展规律
客体的潜在价值转化为现实的价值。因此，主客体之间的价值关系不是一
种自然的现成关系，而是主体在实践基础上确立的与客体之间的一种创造
性关系。
第二，价值的客观性。价值的客观性是指在一定条件下客体对于主体
的意义不依赖于主体的主观意识而存在。价值是一种客观存在，独立于人
们对它的认识和评价。认识和评价可以反映价值，但不能创造也不能消火
价值。因此，价值的主体性依赖于价值的客观性，或者说，价值的主体性
是以价值的客观性为前提的。因此，在这个意义上，承认了价值的客观
性，就等于承认了价值的确定性。其一，主体的存在和需要是客观的，而
不是抽象的。不论是自然需要还是社会需要，物质需要还是精神需要，都
由主体实际的生存状态决定，同人的社会存在相联系，不能脱离一定的社
会条件空谈人的需要。其二，客体的存在、属性及作用是客观的。客体
能否满足主体需要，并不由人的主观愿望决定，而是由客体客观存在的性
质、属性等决定。总之，作为价值形成基础的主体的需要和客体的存在都
是客观的。
第三，价值的多维性。价值的多维性是指每个主体的价值关系具有多
样性，同一客体相对于主体的不同需要会产生不同的价值。例如，一块钻
石对于主体的不同需要来说，可能构成多方面、多层次的价值，如审美价
值、经济价值、科学研究价值等。价值的多维性要求人们在处理价值关系
时，应对客体的价值作全面的考察和理性的选择。
每一种这样的物都是许多属性的总和，因此可以在不同的方面
有用。发现这些不同的方面，从而发现物的多种使用方式，是历史
的事情。
—马克思：《资本论》第一卷
第四，价值的社会历史性。主体和客体的不断变化决定了价值的社会