第二节实现共产主义是历史发展的必然趋势
339
（二）实现共产主义是人类最伟大的事业
社会发展的规律是在人们的活动中形成的，是人们社会活动的规律
它的实现和发挥作用离不开人们的社会活动，特别是离不开人们自觉创造
历史的活动。社会主义代替资本主义和最后实现共产主义的历史进程，离
不开工人阶级及其政党能动性的发挥，离不开社会主义国家建设事业的推
进，离不开世界社会主义运动的发展。可以说，在共产主义实现的历史必
然性中就包含着无产阶级和广大人民群众对共产主义理想的追求。
实现共产主义理想是广大人民群众的共同愿望。在历史上，人民群众
对美好生活和理想社会的向往和追求源远流长，总体上说是向往和追求一
个没有剥削、没有压迫的理想社会。这种愿望来自人民群众的根本利益和
需要，也来自他们对现实生活的感受。在阶级社会，广大人民群众受着少
数人的剥削和压迫，甚至人身安全都时常受到威胁，因而渴望改变白己的
命运，渴望没有剥削和压迫、人人平等友爱的理想社会。广大人民群众是
社会的大多数，他们对理想社会的愿望和追求必然汇聚成改造社会的巨大
力量。
实现共产主义，必须找到现实的阶级力量，这就是现代工人阶级或无
产阶级。“工人阶级”和“无产阶级”不是两个不同的阶级，而是同一个
阶级的两种不同称呼。“工人阶级”是从职业特征上讲的，主要指随着大
工业兴起而产生的产业工人；“无产阶级”则是从其社会地位上讲的，因
为现代产业工人不占有生产资料而靠向资本家出卖劳动力为生，并通常处
于某种贫困状态。历史证明，以往的任何阶级都不可能实现消火剥削和压
迫的社会理想。随着人类历史进人资本主义社会，随着资本主义社会自身
矛盾运动的发展和无产阶级的发展壮大，人类追求和实现美好理想社会的
使命历史性地落在了无产阶级的身上。无产阶级是先进生产力的代表，深
受资产阶级的剥削和压迫，为争取自身的解放进行了不解的斗争。马克思
主义的创立及其与工人运动的结合，特别是马克思主义政党的产生，使无
产阶级有了科学的理论指导和坚强的领导核心，走上了实现自身历史使命