思考题
349
最危险的动摇，理想信念滑坡是最危险的滑坡。心中有信仰，脚下才会有
力量。当代大学生要坚定理想信念，自觉做中国特色社会主义共同理想的
坚定信仰者、忠诚实践者。为此，就要深人学习马克思主义基本原理和
马克思主义中国化时代化的理论成果，特别是要学习习近平新时代中国特
色社会主义思想，让真理武装我们的头脑，让真理指引我们的理想，让真
理坚定我们的信仰。要坚持学而信、学而用、学而行，把学习成果转化为
不可撼动的理想信念，转化为正确的世界观、人生观、价值观，用理想之
光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。
当代青年要积极投身新时代中国特色社会主义伟大事业，勇做担当民
族复兴大任的时代新人。我们的国家正在走向繁荣富强，我们的民族正在
走向伟大复兴，我们的人民正在走向更加幸福美好的生活。展望未来，我
国青年一代肩负历史重任，必将大有可为，也必将大有作为。“新时代的
中国青年要以实现中华民族伟大复兴为己任，增强做中国人的志气、骨
气、底气，不负时代，不负韶华，不负党和人民的殷切期望”，积极投
身新时代中国特色社会主义伟大事业，投身党和人民在中国特色社会主义
新时代的伟大奋斗。“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又
脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋
斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中
绽放绚丽之花。”②
?
思考题
1.请谈谈在未来理想社会的认识上，马克思主义经典作家与空想社
会主义者有何本质区别。
①《习近平谈治国理政》第四卷，外文出版社2022年版，第14页。
②习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国
家而团结奋斗——在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》，人民出
版社2022年版，第71页。