第二节科学社会主义基本原则
301
质，彰显自已的优越性。为了解放和发展生产力，社会主义社会要自觉
进行改革。恩格斯指出：“所谓“社会主义社会”不是一种一成不变的东
西，而应当和任何其他社会制度一样，把它看成是经常变化和改革的社
会。”改革是社会主义制度的自我完善和发展，是社会主义社会发展的
强大动力。
社会主义社会要逐步实现全体人民共同富裕。资本主义社会无法避免
贫富两极分化，而社会主义则要消除两极分化，实现共同富裕。共同富裕
是马克思主义追求的一个基本目标，是社会主义的一个本质特征，也是社
会主义优越性的突出体现。邓小平指出：“社会主义不是少数人富起来、
大多数人穷，不是那个样子。社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是
础上，逐步实现全体人民的共同富裕。
社会主义社会最终要向共产主义社会过渡。社会主义社会是向着共产
主义社会发展的。随着生产力的巨大发展和社会各项事业的不断推进，社
会主义将逐步消灭阶级剥削，消除两极分化，实现全体人民共同富裕，实
现社会全面进步和人的全面发展，并最终向共产主义社会迈进。社会主义
社会只有在充分发展和高度发达的基础上才能向共产主义过渡，在条件不
充分的情况下急于过渡是无益而且有害的。
第十，共产主义是人类最美好的社会制度，实现共产主义是共产党人
的最高理想。
共产主义是人类最美好的社会制度。人类社会的发展最终会进人共产
主义社会。社会主义社会作为共产主义社会的第一阶段，虽然已具有许多
共产主义特征和因素，但还不能充分体现共产主义社会的本质特征，这些
特征只有到共产主义社会高级阶段才能得到典型体现。因此，我们通常将
①《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第601页。
②《邓小平文选》第三卷，人民出版社1993年版，第364页。