218
第四章资本主义的本质及规律
资本主义条件下，该规律的存在对资本家追逐剩余价值有重要影响。资本
在运动过程中，必须保持三种职能形式在空间上的并存性；必须保持每一
种职能形式的依次转化，即在时间上的继起性。只有这样，才能保证资本
无正境的价值增殖运动。然而，这个条件在资本主义制度下并不总是能够
具备的。由于资本主义各种矛盾的存在，特别是资本主义基本矛盾的存
在，周期性爆发的经济危机和波动使得资本连续和高速运动的条件经常遭
到破坏。
在对个别资本的再生产和流通的规律性进行分析的基础上，马克思对
社会总资本的再生产和流通也进行了深入分析，阐明了社会总资本再生产
和流通的规律性，进一步揭露了资本主义经济所包含的对抗性矛盾。
社会生产是连续不断地进行的，这种连续不断重复的生产就是再生
产。社会再生产的核心问题是社会总产品的实现问题，即社会总产品的价
值补偿和实物补偿问题。为了深刻阐明社会总产品的实现问题，进而揭示
再生产的一般规律，马克思将社会总产品在物质上划分为两大部类，在价
值上划分为三个组成部分。所谓社会总产品就是社会在一定时期（通常为
一年）所生产的全部物质资料的总和。社会总产品在价值形态上又叫社
会总价值，划分为包括在产品中的生产资料的转移价值（c）、凝结在产
品中的由工人必要劳动时间创造的价值（v），以及凝结在产品中的由工
人在剩余劳动时间里创造的价值（m）。社会总产品在物质形态上，根据
其最终用途可以划分为用于生产消费的生产资料和用于生活消费的消费资
料。相应地，社会生产可以划分为两大部类：第一部类（1）由生产生产
资料的部门所构成，其产品进人生产消费领域；第二部类（Ⅱ）由生产消
费资料的部门所构成，其产品进人生活消费领域。
社会再生产的顺利进行，要求生产中所耗费的资本在价值上得到补
偿，同时还要求实际生产过程中所耗费的生产资料和消费资料得到实物的
替换，否则社会再生产就会停顿，人类社会的生存和发展就会受到威胁。
所以，使社会总产品在价值上得到补偿，在实物上得到替换，以使社会再