第一节世界的多样性与物质统一性
39
质性，世界统一于物质。
第一，自然界是物质的。人类是自然界长期演化发展的产物，依存于
自然界，并通过实践活动改造着自然界。自然界先于人类而存在，并不依
赖人类意识而存在。人类的实践活动能够改变自然事物的形态和面貌，在
自然界打上人类的印记，使之成为人化的自然，但不能改变自然界的客观
实在性。无论是尚未进人人类实践活动范围的天然自然，还是已经被实践
打上烙印的人化自然，都具有客观实在性。
第二，人类社会本质上是生产实践基础上形成的物质体系。人类社会是
物质世界发展到一定阶段的产物，是物质世界的一部分，是物质存在的一种
特定形态。社会中虽然也包含精神现象，但从根本上讲人类社会是一种物质
性的存在，具有不以人的意志为转移的客观规律性。人类社会的自然基础是
物质的，人类获取生活资料的生产活动是物质的，特别是物质资料的生产方
式构成了人类社会存在和发展的基础，集中体现着人类社会的物质性。
第三，人的意识统一于物质。从意识的起源上看，意识是物质世界长
期发展的产物，是物质世界中的一种特殊存在；从意识的本质上看，意识
是人脑这种特殊的物质器官的机能和属性，是客观世界的主观映象：从意
识的作用上看，意识能动性的发挥必须以尊重物质世界的客观规律为前
提。因此，从根本意义上说意识统一于物质。
世界的物质统一性是多样性的统一。物质世界包含着不同的物质现象
和物质形态、不同的物质层次和物质结构、不同的物质过程和物质活动，
包含着自然界和人类社会，是一个充满多样性的多姿多彩的世界。
世界的真正的统一性在于它的物质性，而这种物质性不是由魔
术师的三两句话所证明的，而是由哲学和自然科学的长期的和持续
的发展所证明的。
恩格斯：《反杜林论》