第一节社会主义五百年的历史进程
283
阶级政权的尝试。他们摧毁资产阶级的国家机构，废除资产阶级议会制，
成立了新的国家机关一一巴黎公社。公社取消征兵制和常备军，以人民武
装国民自卫军作为唯一的武装力量。公社实行了一系列新的政策，如建立
革命秩序、恢复生产、实行政教分离和男女平等。特别是采取了两项重要
措施，用以防正国家机关工作人员由社会公仆变为社会主人：一是规定所
有公职人员无论职位高低，实行全面的选举制和撤换制；二是取消高薪
制，规定任何工作人员年薪不得超过熟练工人的工薪水平。
巴黎公社仅存在了72天，就在国内外敌对势力的联合镇压下失败了。
马克思高度评价巴黎公社的意义，认为公社的原则是永存的。马克思、
恩格斯总结巴黎公社经验，指出无产阶级革命取得成功并保持胜利果实的
首要条件是要有革命的武装；必须打碎旧的国家机器，建立无产阶级的新
型国家；无产阶级政权是为人民服务的机关；必须建立无产阶级政党，发
挥党的政治领导作用。
巴黎公社失败后，欧洲各国工人运动进入低潮，第一国际不得不自行
解散。但是随着资本主义的进一步发展，在19世纪70一80年代，工人运
动重新高涨起来。在马克思主义影响下，无产阶级政党和团体在欧美各国
纷纷建立，并提出了重新走向联合的要求。1889年7月，在恩格斯的指
导下，国际社会主义者在巴黎举行代表大会，标志着第二国际的诞生。第
二国际在组织和积聚革命力量，反对资本主义、军国主义，促进工人运动
发展等方面，做了大量工作，取得了重大成就。
19世纪末20世纪初，资本主义进人帝国主义阶段，各国经济政治形
势出现了巨大变化。新的形势引起了国际工人运动内部的分化，出现了伯
恩施坦修正主义，反对无产阶级革命，主张通过和平的议会斗争和改良措
施，使资本主义“和平长人”社会主义。尽管马克思主义者开展了对修正
主义的斗争，但在第二国际后期，机会主义和修正主义还是占了上风，最
终导致第二国际解体。
马克思和恩格斯在晚年已经敏锐地关注到资本主义出现新变化的一些