96
第二章实践与认识及其发展规律
性，否认真理的相对性，认为真理是永恒不变的，把人类认识之旅中的
“里程碑”当成“终点站”，因而堵塞了人类认识进一步发展的道路。实
际工作中的教条主义、思想僵化，把马克思主义当作一成不变的公式，到
处生搬硬套，就是绝对主义的表现。与此相反，相对主义则片面夸大真理
的相对性，否认真理的绝对性，从而导致错误做法，即借口真理是发展的
而否认真理内容的客观性，认为原来的真理已经不是真理而将它去弃或推
翻。这就把真理的相对性歪曲成了主观随意性，由此走向主观真理论，陷
人了不可知论和诡辩论。否定马克思主义基本原理、散布马克思主义“过
时论”就是相对主义的表现。
马克思主义作为客观真理，是绝对性和相对性的统一。马克思主义正
确反映了人类社会的发展规律，因而具有绝对性。习近平强调：“马克思
主义就是我们共产党人的“真经”，“真经”没念好，总想着“西大取经”，
就要贻误大事！不了解、不熟悉马克思主义基本原理，就不可能真正了解
和掌握中国特色社会主义理论体系。”但是，马克思主义经典作家并没
有穷尽真理，而是为不断寻求真理和发展真理开辟道路；马克思主义并没
有穷尽对一切事物及其规律的认识，仍需要随着社会实践的发展而发展，
因而又具有相对性。马克思主义真理的绝对性要求我们必须坚持以马克思
主义为指导思想，马克思主义真理的相对性又要求我们必须在实践中丰富
和发展马克思主义。
司
推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃
行真理的过程。
一习近平在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
1
）习近平：《在全国党校工作会议上的讲话》，人民出版社2016年版，第15页。