66
第一章世界的物质性及发展规律
争取最好的结果，这样才能有备无患、遇事不慌，牢牢把握主动权”。
底线思维能力体现了我们对事物量变引起质变的“度”的深刻认识和
自觉把握，也体现了对矛盾分析方法的自觉运用。习近平指出：“我们要
坚持·两点论”，一分为二看问题，既要看到国际国内形势中有利的一面，
也看到不利的一面，从坏处着想，做最充分的准备，争取较好的结果。”②
只有始终坚持和运用底线思维，才能有效化解风险挑战，确保完成目标任
务，推进党和国家事业不断发展。
坚持和运用好底线思维，培养和提高底线思维能力，一方面，要严
守原则，不仅要划清底线，更要坚守底线，不能踩“红线”、越“底线”、
与“雷区”，比如不能突破主权的底线、法律的底线、清正廉洁的底线、
民生保障的底线、环境保护的底线等。总之，要守住做人、处事、用权、
交友的底线，“受警醒、明底线、知敬畏，主动在思想上划出红线、在行
为上明确界限，真正敬法畏纪、遵规守矩”。另一方面，要以积极的态
度研判风险、防患未然，牢牢掌握战略主动权，坚定信心，以实际行动化
解风险，变挑战为机遇，追求最佳结果。另外，坚持底线思维，要做到居
安思危，增强忧患意识。“不能安于现状、盲目乐观，不能囿于眼前、轻
视长远，不能掩盖矛盾、回避问题，不能贪图享受、攀比阔气。”要做
好应对最坏局面的思想准备，见微知著、未雨绸缪，增强前瞻意识。
（六）创新思维能力
创新思维能力是对常规思维的突破，是破除迷信，超越陈规，善于因
时制宜、知难而进、开拓创新的能力。
①《习近平总书记系列重要讲话读本（2016年版）》，学习出版社、人民出版社
2016年版，第288页。
②《习近平谈治国理政》第一卷，外文出版社2018年版，第111页。
③《十八大以来重要文献选编》（中），中央文献出版社2016年版，第95页。
④《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》，中央文献出版社、中
国方正出版社2015年版，第9页。