54
第一章世界的物质性及发展规律
在实践中正确把握现实与可能的辩证关系，既涉及对现实的评价，也
涉及对未来的认识。这就要求我们一方面立足现实，对可能性作出全面的
分析和预判；另一方面着眼长远，防止坏的可能变为现实，同时善于创造
条件，促使好的可能获得实现。
第三节唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法
学习唯物辩证法，不仅要掌握其丰富的内容，而且要把握其本质和精
神，特别是把握其认识功能和方法论意义，不断增强我们运用唯物辩证法
分析和解决问题的能力。
、唯物辩证法的本质特征和认识功能
恩格斯指出：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的
不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”①
在马克思主义世界观和方法论中，唯物辩证法是其核心内容，为人们认识
世界和改造世界提供了根本方法。
（一）唯物辩证法本质上是批判的和革命的
马克思深刻揭示了唯物辩证法的本质，指出“辩证法在对现存事物
的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必
然灭亡的理解；辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中，因而
也是从它的暂时性方面去理解；辩证法不崇拜任何东西，按其本质来说，
1
《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第664页。