118
第二章实践与认识及其发展规律
实事求是是中国共产党人的基本思想方法、工作方法和领导方法，是
党领导人民推动中国革命、建设、改革事业不断取得胜利的重要法宝。实
践反复证明，坚持实事求是，就能兴党兴国；违背实事求是，就会误党
误国。
三、坚持守正创新，实现理论创新和实践创新的良性互动
人类认识世界和改造世界的过程，是一个不断坚持守正创新，并努力
实现理论创新和实践创新良性互动的过程。
（一）坚持守正创新
守正创新深刻揭示了坚持真理与发展真理、坚持马克思主义与发展
马克思主义的辩证关系，为推进党和人民事业提供了科学的立场观点方
法。习近平指出：“必须坚持守正创新。我们从事的是前无古人的伟大事
业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领
时代。”①
要坚持守正不动摇。所谓守正，就是坚持实事求是，坚持真理性认
识，坚持正确政治方向。习近平指出：“要坚守正道、追求真理，立足我
国国情，放眼观察世界，不妄自菲薄，不人云亦云。”②守正是创新的基
本前提，也是创新的可靠保障。我们要以科学的态度对待科学，以真理的
精神追求真理，坚持马克思主义基本原理不动摇，坚持党的全面领导不动
摇，坚持中国特色社会主义不动摇，始终站在历史正确的一边，始终沿着
正确的道路前进。
①
习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国
家而团结奋斗一在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》，人民出
版社2022年版，第20页。
②习近平：《在知识分子、劳动模范、青年代表座谈会上的讲话》，人民出版
社2016年版，第6页。