导论
观和方法论基础上，指导我们正确认识世界和改造世界的思想方法和工作
方法，主要包括实事求是的方法、辩证分析的方法、社会基本矛盾和主
要矛盾分析的方法、历史分析的方法、阶级分析的方法、群众路线的方
法等。
二、马克思主义的创立与发展
任何思想都是时代的产物，马克思主义源于马克思、恩格斯生活的时
代又超越了那个时代。马克思、恩格斯是在什么样的背景下，通过解答时
代之问创立了马克思主义？后继者又是在什么样的背景下，通过解答新的
时代课题发展了马克思主义？
（一）马克思主义的创立
马克思主义产生于19世纪40年代，创始人是马克思和恩格斯。
马克思主义的产生具有深刻的社会根源、阶级基础和思想渊源。
在马克思、恩格斯生活的时代，资本主义生产方式在西欧已经有了相
当的发展。工业革命和科技进步极大地提高了劳动生产率，促进了生产力
的发展。资本主义生产方式一方面带来了社会化大生产的迅猛发展，另一
方面又造成了深重的社会灾难。第一，社会两极分化，工人极端困苦。机
器大工业的发展，不仅没有改善工人的劳动和生活条件，而且使工人成
为机器的附庸。资本家采取延长劳动时间、增大劳动强度、降低工人工
资、廉价雇佣女工和童工等手段，拼命压榨工人血汗，无产阶级与资产阶
级的矛盾不断加剧。第二，周期性经济危机频繁爆发。英国在工业革命开
始后，曾多次发生局部性经济危机，1825年爆发了第一次全国性经济危
危机。每一次经济危机都对社会造成巨大的破坏。令人困惑的是，财富的
增加却伴随着贫困的扩散，生产的发展却引起经济危机。这些怪现象是如