第三节资本主义上层建筑
233
后，由统治阶级在以往形成的资产阶级思想理论和观念的基础上自觉地确
立起来的。
在资产阶级革命时期，由于资产阶级的思想理论和观念在批判封建主
义和宗教神学、启发民众进行资产阶级革命、保证资产阶级革命的胜利和
为资产阶级掌握国家政权提供理论依据等方面发挥了非常重要的作用，因
此它曾经在社会历史发展的过程中具有十分积极的意义。
资产阶级在革命取得胜利后建立了资本主义国家，出于政治统治的需
要，资产阶级开始构建资本主义国家的意识形态。从这时起，与文艺复兴和
资产阶级革命时期一脉相承的资产阶级的各种思想理论和观念就逐步发展为
资本主义国家意识形态的基本内容。资本主义国家的意识形态同时也构成了
资本主义国家上层建筑的重要内容，为巩固资本主义的经济基础服务。
（二）资本主义意识形态的本质
资本主义意识形态的本质可以概括为以下两个方面
第一，资本主义意识形态是资本主义社会的观念上层建筑，是为资本
主义的经济基础服务的，因而是为资本主义国家的政治上层建筑服务的。
列宁指出，“所有一切压迫阶级，为了维持自己的统治，都需要两种社会
职能：一种是会子手的职能，另一种是牧帅的职能”，“牧师的使命是安
前景”，“从而使他们顺从这种统治”。资本主义意识形态正是通过论证
资本主义社会制度的合理性、资本主义民主的普遍性等观点来实现其“牧
师”职能的。
第二，资本主义意识形态是资产阶级的阶级意识的集中体现。在资本
主义条件下，资产阶级在进行阶级统治的实践中逐步形成厂自已作为社会
统治阶级的阶级意识，资本主义意识形态则是这种阶级意识的集中体现。
①《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第478页。