第二节科学社会主义基本原则
303
主义基本原则的错误倾向。科学社会主义基本原则揭示了资本主义生产方
式的基本矛盾，阐明了社会主义代替资本主义的历史必然性，为社会主义
事业的发展指明了方向。必须始终不渝地坚持科学社会主义基本原则，不
能因为遇到一时的困难和挑战而放弃这些原则，否则就是背离了社会主
义运动的目的和无产阶级政党的宗旨，就会走向邪路。19世纪末20世纪
初，在世界社会主义运动遇到新情况新挑战的情况下，伯恩施坦打着“发
展马克思主义”的旗号，否定科学社会主义基本原则，走上了修正主义道
路。列宁深刻揭示了这种修正主义的实质：“临时应付，迁就眼前的事变，
迁就微小的政治变动，忘记无产阶级的根本利益，忘记整个资本主义制
度、整个资本主义演进的基本特点，为了实际的或假想的一时的利益而牺
马克思主义必须随着时代的发展而发展，但发展必须以坚持基本原则为前
提，否则就会投人资产阶级的怀抱。
第二，要善于把科学社会主义基本原则与本国实际和时代特征相
结合，创造性地回答和解决社会主义革命、建设、改革中的重大问题。
马克思、恩格斯多次指出，他们的理论不是教条，而是行动的指南。因
此，共产党人必须将科学社会主义基本原则运用于社会主义革命、建设、
改革的实践，发挥这些原则指导实践的巨大威力。也只有在理论与实践
相结合的过程中，我们才能真正认识和把握社会主义的真谛。而在运用
科学社会主义基本原则的过程中，必须正确认识和处理原则的一般性与
具体实际的特殊性之间的辩证关系。要看到，科学社会主义基本原则揭
示的是一般性规律，而不是向人们提供解决特殊问题的具体方案。列宁
强调指出，马克思的理论“所提供的只是总的指导原理，而这些原理的
应用具体地说，在英国不同于法国，在法国不同于德国，在德国又不同
①《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第7页。