318
第六章社会主义的发展及其规律
特权阶层的利益，这是党立于不败之地的根本所在”。坚持以人民为中
心，始终把人民放在心中最高位置，坚持一切为了人民、一切依靠人民，
把人民对美好生活的向往作为奋斗自标，诚心诚意为人民谋幸福，为民族
谋复兴。共产党执政首要的是坚持党中央权威和集中统一领导。党是最高
政治领导力量，党的领导是全面的、系统的、整体的。共产党在执政过程
中要不断加强自身建设，突出政治建设是根本性建设，强调把党的政治建
设摆在首位。中国共产党“历经千锤百炼而朝气蓬勃，一个很重要的原因
就是我们始终坚持党要管党、全面从严治党，不断应对好自身在各个历史
时期面临的风险考验，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终
民的主心骨”。勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志，
在伟大的社会革命中要勇于自我革命，坚持全面从严治党，坚定不移惩治
和预防腐败，构建起一套行之有效的权力监督制度和执纪执法体系，实现
党内监督和外部监督相结合，夯实全面从严治党、实现自我革命的制度基
础，探索一条长期执政条件下解决自身问题、跳出治乱兴衰历史周期率的
成功道路。坚持科学执政、民主执政、依法执政，推动中国特色社会主义
制度更加成熟更加定型，为党和国家事业发展、人民幸福安康、社会和谐
稳定、国家长治久安提供一整套更完备、更稳定、更管用的制度体系。
司
我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党
执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重
大理论创新成果，集中体现为新时代中国特色社会主义思想。
一习近平在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
1
《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，人民出版社
2021年版，第66页。
（②《习近平谈治国理政》第四卷，外文出版社2022年版，第13页。