第一节人类社会的存在与发展
141
促进上层建筑领域的改革，以适应生产力发展和巩固经济基础的要求。生
产关系的实质是人们的物质利益关系。在社会主义条件下，上层建筑对经
济基础的保护从根本上说就是为了保障最广大人民群众的物质利益。所
以，要坚持中国特色社会主义政治发展道路，积极稳妥地推进上层建筑领
域的改革和发展，加快建设社会主义法治国家，推进社会主义民主政治制
度化、规范化、程序化，推进社会主义政治制度的自我完善和发展，实现
好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。
三、人类普遍交往与世界历史的形成发展
马克思、恩格斯关于人类普遍交往和世界历史形成的思想是唯物史观
的重要内容。他们高度重视交往在社会生活和历史发展中的作用，揭示
了随着生产力的发展和交往范围的扩大，民族历史向世界历史转变的客
观趋势，深刻指出：“各个相互影响的活动范围在这个发展进程中越是扩
大，各民族的原始封闭状态由于日益完善的生产方式、交往以及因交往而
自然形成的不同民族之间的分工消灭得越是彻底，历史也就越是成为世界
历史。”①
（一）交往及其作用
交往是唯物史观的重要范畴，指在一定历史条件下的现实的个人、群
体、阶级、民族、国家之间在物质和精神上相互往来、相互作用、彼此联
系的活动。在人类社会发展过程中，交往是与生产力的发展相伴随的。社
会生产力的发展水平，直接制约着交往的水平。孤立、封闭、隔绝总是与
落后的社会生产力水平相联系，而交流、交往、开放则往往与先进的社会
生产力水平相联系。
①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第168页。