98
第二章实践与认识及其发展规律
孤立地抽取出来，切断同其他原理的联系，也会使其丧失自己的真理性而
变为谬误。这种做法割裂了某个原理与其他原理之间的相互联系、相互制
约。其次，谬误在一定条件下能够向真理转化。在认识探索的过程中，“错
误往往是正确的先导”，失败常常是成功之母，总结失败的教训，是获
得真理、消除谬误的重要途径和方法。由于认识的复杂性和曲折性以及各
种条件的限制，任何人都有可能犯错误，但吃一堑、长一智，勇于正视错
误、反省错误、修正错误，终能取得对客观事物及其规律的正确认识，从
而让错误转化为正确，谬误转化为真理。最后，在批判谬误中发展真理，
是谬误向真理转化的另一种形式。谬误可以起到“反面教员”的作用，警
示人们要更加深刻、更加正确地认识世界。
真理和谬误的对立统一关系表明，真理总是同谬误相比较而存在、相
斗争而发展的。毛泽东指出：“正确的东西总是在同错误的东西作斗争的
过程中发展起来的。真的、善的、美的东西总是在同假的、恶的、丑的东
西相比较而存在，相斗争而发展的。当看某一种错误的东西被人类晋遍地
抛弃，某一种真理被人类普遍地接受的时候，更加新的真理又在同新的错
误意见作斗争。这种斗争永远不会完结。这是真理发展的规律，当然也是
马克思主义发展的规律。”?敢于坚持真理、勇于修正错误是十分重要的。
习近平指出，要“自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想
的坚定信仰者、忠实实践者，永远为了真理而斗争，永远为了理想而斗
争”。只要是真理，一定能够经得住实践的考验，“让真理武装我们的
头脑，让真理指引我们的理想，让真理坚定我们的信仰”。
①《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第326页。
②《毛泽东文集》第七卷，人民出版社1999年版，第230—231页。
③《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第50页。
④《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第50页。