恩考题
67
思维的发展与深化离不开创新。创新思维能力意味着不墨守成规，在
求新、求变中创造性地提出问题和解决向题。当今世界，知识经济飞速发
展，创新已经成为社会进步的主导力量与重要源泉，只有善于开发和运用
创新思维能力，才能紧跟时代的步伐，更好地回应和解决时代发展所提出
的问题。
习近平指出，“解决深层次矛盾和问题，根本出路在于创新”，惟
创新者进，惟创新者强，惟创新者胜；生活从不眷顾因循守旧、满足现状
者，从不等待不思进取、坐享其成者，而是将更多机遇留给善于和勇于创
新的人。培养和提高创新思维能力，要求我们有敢为人先的锐气，打破迷
信经验、迷信本本、迷信权威的惯性思维，摒弃不合时宜的旧观念，以思
想认识的新飞跌打开工作的新局面。
?
思考题
1.近年来，随着科学技术的飞速发展，人们对物质微观结构层次的
认识不断取得新的突破，微观粒子的客观实在性一再获得新的证实。量子
叠加、量子纠缠等现象的实验证实，颠覆了许多传统哲学观念，但并没有
否定物质的客观实在性。请结合这些新现象，谈谈如何理解马克思主义物
质观及其现代意义。
2.2017年4月27日，英国著名物理学家斯蒂芬·霍金在北京全球移
动互联网大会上重申了他的“人工智能威胁论”，提出人类需警惕人工智
能发展的威胁。“文明所产生的一切都是人类智能的产物，我相信生物大
脑可以达到的和计算机可以达到的没有本质区别。因此，它遵循了在理论
上“计算机可以模仿人类智能，然后超越’这一原则。但我们并不确定，
所以我们无法知道，我们是否会无限地得到人工智能的帮助，还是被它貌
视，并边缘化，或者很可能被它毁灭。·…·人工智能一旦脱离束缚，以不
）《习近平关于科技创新论述摘编》，中央文献出版社2016年版，第3页。