第一节实践与认识
71
西，都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到合理的解决。他提出
了检验真理的实践标准，指出“人的思维是否具有客观的真理性，这不是
一个理论的问题，而是一个实践的问题。人应该在实践中证明自已思维的
真理性，即自己思维的现实性和力量，自己思维的此岸性”。最后，他
提出：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”②
在《德意志意识形态》中，马克思、恩格斯进一步指出，物质资料的生产
是人类历史中首要的社会实践活动，是其他一切历史活动得以进行的前
提。唯物史观和唯心史观的区别在于，“它不是在每个时代中寻找某种范
畴，而是始终站在现实历史的基础上，不是从观念出发来解释实践，而是
从物质实践出发来解释各种观念形态”③。马克思、恩格斯还强调实践在
整个社会生活及其矛盾运动中的变革作用，指出“对实践的唯物主义者即
共产主义者来说，全部问题都在于使现存世界革命化，实际地反对并改变
现存的事物”。
科学的实践观是不断丰富发展的。列宁在《唯物主义和经验批判主
义》中明确提出“生活、实践的观点，应该是认识论的首要的和基本的观
点”，阐述了实践基础上认识的辩证运动和发展，强调“如果把实践标
准作为认识论的基础，那么我们就必然得出唯物主义”。毛泽东进一步
把实践表述为“主观见之于客观的东西”，并在《实践论》中对社会实
践在人类认识过程中的重要地位和决定性作用作了系统阐释。邓小平坚定
支持真理标准问题大讨论，强调实践是检验真理的唯一标准，强调思想和
①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第134页。
②《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第140页。
③《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第172页。
④《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第155页。
《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第103页。
《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第100页。
《毛泽东选集》第二卷，人民出版社1991年版，第477页。