244
第五章资本主义的发展及其趋势
的产生。在垄断资本主义阶段，在科技革命的推动下，新兴产业不断涌
现，社会生产力迅速提高，物质财富生产的规模不断扩大，导致资本主
义基本矛盾不断激化，并使资本主义社会经常为经济的剧烈波动乃至经
济危机所困扰。危机的发展和加深，靠私人资本的力量根本难以应付，
这就要求借助国家的力量以及政府的各种反危机措施来对付危机，消除
危机带来的影响。最后，缓和社会矛盾、协调利益关系的需求，促使国
家垄断资本主义的产生。随着垄断资本主义的发展，垄断资本通过制定
垄断价格获得高额垄断利润，收人分配和财富的两极分化越来越严重，
阶级矛盾不断尖锐化，而这势必引起社会的不安定，进而危及资本主义
国家政权的稳固。为了加强垄断资本的统治，缓和社会各阶级、阶层之
间的矛盾，资本主义国家也介人国民收入的再分配领域，进行私人垄断
资本所不可能承担的调节利益再分配的活动。
国家垄断资本主义的主要形式有五种：
第一种是国家所有并直接经营企业，包括满足国家机构自身需要的国
有企业，提供公共产品的国有企业，高科技、高风险的新兴工业部门中的
国有企业和一般工业部门中的国有企业。
第二种是国家与私人共有、合营企业，包括国有企业将一部分股份出
售给私人，国家和私人共同投资开办合营企业，国有企业和私人企业合
并，国有企业参股私人企业和国有企业转由私人租赁或承包经营。
第三种是国家通过多种形式参与私人垄断资本的再生产过程，包括国
家作为商品和劳务的采购者，向私人垄断企业大量订货，为私人垄断企业
提供有保证的国家市场；国家通过各种形式的津贴和补助，直接、间接地
资助私人垄断企业；国家通过社会福利开支，提高社会购买力，扩大消费
需求，为私人垄断企业创造市场条件。
第四种是宏观调节，主要是国家运用财政政策、货币政策等经济手
段，对社会总供给和总需求进行调节，以实现经济快速增长、充分就业、
物价稳定和国际收支平衡的基本目标。