第一节商品经济和价值规律
195
不能直接表现出来，只能通过商品交换间接地表现出来，而当商品生产
者通过交换来表现自己劳动的社会性质时，其劳动的社会性质就表现为
他们与物的关系以及物与物的关系，具有了拜物教性质。资产阶级经济
学家不懂得商品、价值、货币等范畴本质上是一定生产关系的体现，具
有历史暂时性，而把它们看作物的自然属性，从而把商品经济形式永恒
化。马克思劳动价值论通过对私有制商品经济条件下生产商品的劳动所
特有的社会性质及其表现形式的分析，揭示了商品经济的内在矛盾及其
运动规律，揭露和批判了商品拜物教观念，从物与物的关系背后揭示了
人与人的关系，对我们科学认识商品经济的本质，正确理解商品经济的
运动规律及其影响，清除商品拜物教观念，具有十分重要的理论意义和
现实意义。
第三，马克思劳动价值论揭示了商品经济的一般规律，对理解社会主
义市场经济具有指导意义。马克思劳动价值论是在对私有制商品经济进行
深人系统分析的基础上提出来的，撇开其中的制度因素，它所包含的关于
价值的本质和价值量的规定的理论，关于价值形式的演变和货币的产生及
其本质的理论，关于价值规律的理论等，都是对商品生产、商品交换和市
场经济发展一般规律的揭示。我国已建立并正在完善社会主义市场经济体
制，在发展社会主义市场经济的过程中，马克思在劳动价值论中所揭示的
关于商品生产和商品交换的一般理论，对于我国深化经济体制改革，完善
社会主义市场经济体制，实现社会主义现代化建设的宏伟目标，具有重要
的现实指导意义。
（二）在当代条件下深化对马克思劳动价值论的认识
马克思创立劳动价值论的时代，是工业化初期的蒸汽机时代。现在人
类进人了21世纪，与马克思所处的时代相比，社会经济条件发生了很大
变化。面对新的情况，必须深化对马克思劳动价值论的认识，根据变化了
的实践在继承的基础上有所创新、有所前进。