148
第三章人类社会及其发展规律
更替归根结底是社会基本矛盾运动的结果，其中，生产力的发展具有最终
的决定意义。所以，只要把全部社会关系归结于生产关系，把生产关系归
结于生产力的高度，就有可靠的根据把社会形态的发展看作自然历史过
程，就可能发现“各国社会现象中的重复性和常规性”①，即规律性。也
就是说，生产力与生产关系矛盾运动的规律性，从根本上规定了社会形态
更替的必然性。
但是，如同其他社会规律一样，社会形态更替的规律也是人们自已的
社会行动的规律。规律的客观性并不否定人们历史活动的能动性，并不排
厅人们在遵循社会发展规律的基础上，对于某种社会形态的历史选择性。
人们的历史选择性包含三层意思：
第一，社会发展的必然性造成了一定历史阶段社会发展的基本趋势，
为人们的历史选择提供了基础、范围和可能性空间。例如，新民主主义革
命胜利后，中国人民选择了社会主义道路，就是由具有建立公有制为主体
的生产关系的基本生产力条件、当时苏联社会主义的存在和影响以及资本
主义道路走不通等原因决定的。
第二，社会形态更替的过程也是一个主观能动性与客观规律性相统一
的过程。人是社会实践的主体。在社会发展过程中，一方面，人们的历史
选择活动总要受到自己目的的驱使和制约，因为在社会历史领域活动的是
具有意识的、经过思虑或凭激情行动的、追求自的的人；另一方面，人们
的历史选择活动又必须遵循社会发展的客观规律，因为历史过程是受内在
的一般规律支配的，人们的历史选择只有符合社会发展规律才能实现。
第三，人们的历史选择性归根结底是人民群众的选择性。人们对子社
会形态的历史选择最终取决于人民群众的根本利益、根本意愿以及对社会
发展规律的把握和顺应程度。历史是人民群众创造的，人民群众是社会形
态变革的决定力量。人民群众对于社会形态的历史选择，正是在遵循社
①《列宁选集》第一卷，人民出版社2012年版，第8页。