238
第五章资本主义的发展及其趋势
品便宜来进行的。在其他条件不变时，商品的便宜取决于劳动生产率，而
劳动生产率又取决于生产规模。”①一般来说，在竞争中总是大企业战胜
中小企业，使生产和资本进一步集中。在这个过程中，银行信用的发展加
速了生产和资本的集中。“集中发展到一定阶段，可以说就自然而然地走
到垄断。”②
所谓垄断，是指少数资本主义大企业为了获得高额利润，通过相互
协议或联合，对一个或儿个部门商品的生产、销售和价格进行操纵和
控制。
垄断的产生有以下原因：第一，当生产集中发展到相当高的程度，极
少数企业就会联合起来，操纵和控制本部门的生产和销售，实行垄断，以
获得高额利润。第二，企业规模巨大，形成对竞争的限制，也会产生垄
断。第三，激烈的竞争给竞争各方带来的损失越来越严重，为了避免两败
俱伤，企业之间会达成妥协，联合起来，实行垄断。
垄断是通过一定的垄断组织形式实现的。垄断组织是指在一个或几
个经济部门中占据垄断地位的大企业联合。垄断组织的形式多种多样，
而且在各个国家、各个时期也不同。最简单的、初级的垄断组织形式是
短期价格协定，即几个企业在短期内订立一种或儿种产品的售价协定，
所有参加方必须遵守协定所规定的商品销售价格。这种垄断组织的稳定
性比较弱，一旦市场情况发生变化，便会自行解体。尽管垄断组织的形
式多种多样，且不断变化发展，但是它们在本质上是一样的，即通过联
合实现独占和瓜分商品生产和销售市场，操纵垄断价格，以搜取高额垄
断利润。
1
《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第281页。
②《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第585页。