274
第五章资本主义的发展及其趋势
立。资本主义经济危机的爆发正是这个基本矛盾发展的结果。恩格斯认
为，经济危机至少证明了这两点：“一方面，资本主义生产方式暴露出它
没有能力继续驾驭这种生产力。另一方面，这种生产力本身以日益增长的
威力要求消除这种矛盾，要求摆脱它作为资本的那种属性，要求在事实上
承认它作为社会生产力的那种性质。”也就是说，只有用社会主义生产
方式取而代之，才能根本解决资本主义生产方式的基本矛盾。
第二，资本积累推动资本主义基本矛盾不断激化并最终否定资本主义
自身。从资本积累过程来看，资本主义基本矛盾在资本积累过程中不断发
展。如果说资本主义的原始积累使资本主义生产方式得以形成，那么，资
本的不断积累则为否定资本主义制度自身准备了物质条件。例如，资本的
不断积累使社会生产的规模不断扩大，而大规模的生产本身必然会冲破私
人对生产过程的控制；资本的不断积累必然提高生产的社会化程度，这在
客观上势必导致生产集中和资本集中，使资本的社会化占有成为可能；资
本的不断积累使对生产过程的管理社会化，相应地派生出社会化大生产的
管理人员和专业的管理机构，而这些都弱化甚至排厅资本家个人在管理中
的地位和作用。总之，当资本主义基本矛盾及其派生的各种矛盾在资本积
累中不断发展，资本主义生产关系不再适应生产力状况时，公有制取代私
有制、社会主义取代资本主义就将成为不可避免的结果。这是资本积累过
程所具有的客观历史趋势。
司
生产资料的集中和劳动的社会化，达到了同它们的资本主义外
壳不能相容的地步。这个外壳就要炸毁了。资本主义私有制的丧钟
就要响了。剥夺者就要被剥夺了。
马克思：《资本论》第一卷
《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第808页。