第二节正确认识当代资本主义的新变化
263
政时期凭借国家政权，在不触动资本主义基本经济制度的前提下，对资本
主义生产关系的个别环节进行了改良，如在维护私有制的同时推行国有
化，在坚持市场调节的同时实施经济的计划调控，在不剥夺私人资本权利
的同时对其权利的运用进行一定限制，在不牺牲效率的前提下倡导社会公
平，等等。这些改良措施的实施，在一定程度上对资本主义生产关系进行
了调整，修补了传统资本主义经济运行机制的缺陷，使资本主义进入新的
发展阶段。
第二次世界大战后，资本主义发生变化是客观事实。正视这些变化，
深刻分析这些变化的实质，对于我们正确认识资本主义的本质、把握资本
主义发展的趋势具有重要的意义。
第一，第二次世界大战后资本主义发生的变化从根本上说是人类社会发
展一般规律和资本主义经济规律作用的结果。在资本主义条件下，科学技术
的不断进步和生产社会化程度的不断提高，必然要求调整和变革那些不适应
科学技术进步和生产社会化要求的旧的生产关系。这种在人类社会发展一般
规律和资本主义基本矛盾推动下的资本主义生产关系的变化和发展，就是资
本主义生产方式为适应生产力发展要求而作出自我调节的结果。
第二，第二次世界大战后资本主义发生的变化是在资本主义制度基本
框架内的变化，并不意味着资本主义生产关系的根本性质发生了变化。资
本主义制度是建立在生产资料私有制和雇佣劳动基础上的剥削制度，无止
境地追求最大限度的剩余价值是资本主义制度的基本规律。只要生产资料
私有制和雇佣劳动还存在，只要生产剩余价值的规律还发生作用，资本主
义生产关系的根本性质就不会发生变化。从当代资本主义发展的实际情况
来看，生产资料私有制依然是资本主义的基本经济制度，作为资本主义生
产方式本质特征的雇佣劳动制度依然存在并运行看。资本追逐剩余价值的
本性并没有改变，改变的只是获取剩余价值的方式和方法。资本占有的社
会性提高了，但是资本在社会经济关系中的支配地位并没有根本改变。传
统的工人阶级队伍发生了分化，资本与新型劳工阶层之间的支配与反支