第二节正确认识当代资本主义的新变化
257
共同培育全球发展新动能，反对保护主义，反对“筑墙设垒”、“脱钩断
链’，反对单边制裁、极限施压。”①
第二节正确认识当代资本主义的新变化
我们不仅要了解资本主义的历史发展，更要把握资本主义的现实变
化。那么，第二次世界大战后资本主义发生了哪些重大变化？进人21世
纪以来，当代资本主义变化又有哪些新的特征？世界百年未有之大变局
下，资本主义的矛盾和冲突具有怎样的特点？
一、第二次世界大战后资本主义的变化及其实质
第二次世界大战后，由于多种社会因素的影响，资本主义发生了一系
列变化。其中有些变化具有创新性和进步性，促进了社会的相对繁荣，但
资本主义的本质并没有也不可能发生改变。
（一）变化的主要表现
第一，生产资料所有制的变化。从历史发展的角度看，资本主义生产
资料所有制是不断演进和变化的。在资本主义发展的初期，私人资本所有
制是占主导地位的所有制形式。在这种所有制形式中，生产资料经济上的
所有权与法律上的所有权是一致的，所有权与控制权统一于资本家自身，
雇佣劳动者在资本家的直接支配和监督下，使用资本家占有的生产资料为
资本家无偿地生产剩余价值。这种占有关系反映了个体资本家对雇佣劳动
①习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义现代化国
家而团结奋斗—在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告》，人民出
版社2022年版，第61—62页。