92
第二章实践与认识及其发展规律
（一）真理的客观性
真理是标志主观与客观相符合的哲学范畴，是对客观事物及其规律的
正确反映。真理是不是客观的，这是真理观中的首要问题。对于这个问
题，一切唯物主义都作了肯定回答，一切唯心主义都作了否定回答。在哲
学史上，休谟认为真理是“观念与主体感觉相符合”，贝克莱断言“真理
存在于观念之中”，康德认为“真理是思维与它的先验形式相一致”，这
些是主观唯心主义的真理观。柏拉图认为“真理是某种超验的、永恒的
“理念””，黑格尔说“真理是·绝对理念”的自我显现”，这些是客观唯
心主义的真理观。他们对真理本质的理解都是不科学的。马克思主义坚持
了唯物主义认识路线，合理吸收了人类关于真理认识的积极成果，从认识
和实践统一的高度上科学地揭示了真理的本质。
马克思主义真理观与旧唯物主义真理观的不同之处就在于，它认为真
理与客观事物之间的符合关系是建立在人类能动地改造客观世界的实践基
础上的，是通过人的能动的反映活动而实现的，并且必然随着人类实践的
发展而拓展和深化。
真理的客观性指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理
中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。客观性是真理的本质属性，
但是真理的形式又是主观的，主要通过概念、判断、推理等主观形式表达
出来。某一认识成为真理的决定性条件，并不在于它采取何种主观形式，
而在于它能正确地反映对象的本质和规律。既不能因为真理的客观性而把
真理等同于客观实在，也不能因为真理具有主观形式而把真理误认为主观
来。然而，真理固然是有用的，但有用的并不都是真理。有用、效用总是
与特定的主体需要相联系，具有极大的主观性和相对性，会导致从根本上
否认客观真理的存在。
真理是客观的，凡真理都是客观真理，这是真理问题上的唯物论。一
切唯物主义认识论都承认和强调真理的客观性，它是唯物主义认识论即反