第一节世界的多样性与物质统一性
33
二、物质与意识的辩证关系
人的意识是物质世界长期发展的产物，是社会实践的产物。物质与意
识的关系是辩证统一的。
（一）物质决定意识
意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象。物质对意识的决
定作用表现在意识的起源和本质上。
从意识的起源来看，一方面，意识是自然界长期发展的产物。它的形
成和发展经历了三个阶段，即由一切物质所具有的反应特性到低等生物的
刺激感应性，再到高等动物的感觉和心理，最终发展为人类的意识。另一
方面，意识也是社会历史发展的产物。社会实践，特别是劳动，在意识的
产生和发展中起着决定性的作用。劳动为意识的产生和发展提供了客观需
要和可能，在人们的劳动和交往中形成的语言促进了意识的发展。
司
人还具有“意识”。但是这种意识并非一开始就是“纯粹的”意
识。“精神”从一开始就很倒霉，受到物质的“纠缠”，物质在这里
表现为振动着的空气层、声音，简言之，即语言。语言和意识具有
同样长久的历史；语言是一种实践的、既为别人存在因而也为我自
身而存在的、现实的意识。语言也和意识一样，只是由于需要，由
于和他人交往的迫切需要才产生的。
马克思、恩格斯：《德意志意识形态》
从意识的本质来看，意识是人脑这样一种特殊物质的机能和属性，是
客观世界的主观映象。意识在内容上是客观的，在形式上是主观的，是
客观内容和主观形式的统一。意识是物质的产物，但又不是物质本身。
马克思指出：“观念的东西不外是移人人的头脑并在人的头脑中改造过的