124
第三章人类社会及其发展规律
第一节人类社会的存在与发展
人类生生不息、绵延发展的基础是什么？人类社会的发展是否有规律
可循？不同国家和民族的发展道路是否具有多样性？马克思主义的唯物史
观对这些问题作出了科学的解答。
一、社会存在与社会意识
社会存在与社会意识的关系问题，是社会历史观的基本问题。正确认
识社会存在与社会意识的关系，是科学把握人类社会发展规律的基础和
前提。
（一）两种根本对立的历史观
在对待社会历史发展及其规律问题上，有两种根本对立的观点：一
种是唯物史观，另一种是唯心史观。在马克思主义产生之前，唯心史观
一直占据统治地位。它的主要缺陷是：至多考察了人的活动的思想动
机，而没有进一步考究思想动机背后的物质动因和经济根源，因而从社
会意识决定社会存在的前提出发，把社会历史看成精神发展史，根本不
懂得社会历史的客观规律，也不懂得人民群众在社会历史发展中的决定
作用。
乌克思科学地解决了社会存在与社会意识的关系问题，创立了唯物
史观。马克思指出：“物质生活的生产方式制约着整个社会生活、政治
生活和精神生活的过程。不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人
们的社会存在决定人们的意识。社会的物质生产力发展到一定阶段，便
同它们一直在其中运动的现存生产关系或财产关系（这只是生产关系的
法律用语）发生矛盾。于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力
的。那时社会革命的时代就到来了。随着经济基础的变更，全部