220
第四章资本主义的本质及规律
其他形式的劳动的不同之处。”①
资本主义工资的形式主要有两种，即计时工资和计件工资。除此之
外，资本家还建立了各种形式的血汗工资制度，其特点是利用“科学的
劳动组织”，最大限度地提高工人的劳动强度，从他们身上榨取更多的血
汗。这种工资制度的典型形式，就是19世纪末20世纪初流行的“泰罗制”
和“福特制”。关于血汁工资制度的实质，列宁曾一针见血地指出，它的
实行“意味着榨取血汗的艺术的进步”②。
在当代资本主义国家，随着社会生产力的发展、科学技术的进步、劳
动过程的复杂化和脑力劳动作用的加强，工人的实际工资呈现出不断提高
的趋势，但是与其创造的剩余价值的增长幅度相比，实际工资提高的幅度
还是较小的。只要资本和雇佣劳动的基本经济关系不变，资本主义工资的
本质就不会发生根本变化。
在现实的资本主义经济生活中，资本家并不是把剩余价值看作可变
资本的产物，而是把它看作全部预付资本的产物或增加额，剩余价值便
取得了利润的形态。当剩余价值转化为利润时，剩余价值率也转化为利
润率。剩余价值率是剩余价值与可变资本的比率，反映的是资本家对工
人的剥削程度；利润率则是剩余价值与全部预付资本的比率，反映的是
预付总资本的增殖程度，掩盖了资本家对工人的剥削。资本主义生产的
自的是获得利润。为了得到尽可能高的利润率和尽可能多的利润，不同
生产部门的资本家之间必然展开激烈的竞争，大量资本必然从利润率低
化的过程中，形成了社会的平均利润率，按照平均利润率计算和获得的
利润，叫作平均利润。
利润转化为平均利润，是剩余价值规律和竞争规律作用的必然结果，
①《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第50页。
②《列宁全集》第二十三卷，人民出版社2017年版，第19页。