206
第四章资本主义的本质及规律
劳动力这种特殊商品具有独特的使用价值，它能提供劳动，从
而能创造价值，但这并不触犯商品生产的一般规律。所以，如果说
预付在工资上的价值额不仅在产品中简单地再现出来，而且还增加
了一个剩余价值，那么，这也并不是由于卖者被欺诈，一他已获得
了自己商品的价值，一而只是由于买者消费了这种商品。
马克思：《资本论》第一卷
劳动力商品在使用价值上有一个很突出的特点，就是它的使用价值是
价值的源泉，在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动
力本身的价值更大。正是由于这一特点，货币所有者购买到劳动力以后，
在消费过程中，不仅能够收回他在购买这种特殊商品时支付的价值，还能
得到一个增殖的价值即剩余价值（用m表示）。而一旦货币购买的劳动力
带来剩余价值，货币也就变成了资本。
资本是能够带来剩余价值的价值。剩余价值是由雇佣工人的剩余劳动
创造的。在资本主义社会，资本总是通过各种物品表现出来，“但资本不
是物，而是一定的、社会的、属于一定历史社会形态的生产关系，后者体
现在一个物上，并赋予这个物以独特的社会性质”①。“这是资产阶级的
生产关系，是资产阶级社会的生产关系。”②
三、生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律
资本主义生产的直接目的和决定性动机，就是无休止地获取尽可
能多的剩余价值。这种不以人的意志为转移的客观必然性就是剩余价
1
《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第644页。
②《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第341页。