阅读文献
181
实、开拓创新、攻坚克难、不负人民”的脱贫攻坚精神。请运用社会意识
对社会存在的反作用原理，谈谈精神力量在我国社会发展中的作用。
3.请结合我国科学技术的重大成就，如高铁、大飞机以及“天
宫”“蛟龙”“天眼”“悟空”“墨子”等，谈谈对科学技术在社会发展中
的作用的认识。
4.请结合人民群众是历史创造者的原理，谈谈对“江山就是人民，
人民就是江山”的理解。
5.习近平指出：“我们既要绿水青山，也要金山银山。宁要绿水青山，
不要金山银山，而且绿水青山就是金山银山。”请结合自然地理环境在社
会生存和发展中的作用，谈谈应怎样认识和处理经济发展与环境保护的
关系。
阅读文献
1.马克思：《《政治经济学批判）序言》，《马克思恩格斯选集》第二
卷，人民出版社2012年版。
2.列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》（节选），《列宁选集》
第四卷，人民出版社2012年版。
3.毛泽东：《关于正确处理人民内部矛盾的问题》，《毛泽东文集》第
七卷，人民出版社1999年版。
4.邓小平：《改革是中国的第二次革命》，《邓小平文选》第三卷，人
民出版社1993年版。
5.习近平：《在文艺工作座谈会上的讲话》，人民出版社2015年版。
6.习近平：《坚持历史唯物主义不断开辟当代中国马克思主义发展
新境界》，《求是》2020年第2期。
7.习近平：《让多边主义的火炬照亮人类前行之路一在世界经济论
坛“达沃斯议程”对话会上的特别致辞》，《人民日报》2021年1月26日。