第一节人类社会的存在与发展
13S
必将取代以生产资料私有制为基础的生产关系。
生产力和生产关系是社会生产不可分割的两个方面。在社会生产中，
生产力是生产的物质内容，生产关系是生产的社会形式，二者的有机统一
构成社会的生产方式。生产力与生产关系的相互关系是：生产力决定生产
关系，而生产关系又反作用于生产力。
第一，生产力决定生产关系。在二者的关系中，生产力是居支配地
位、起决定作用的方面。其一，生产力状况决定生产关系的性质。历史上
的各种生产关系都是适应一定的生产力发展需要而产生的。有什么样的生
产力，就会产生什么样的生产关系。正如马克思所说：“手推磨产生的是
封建主的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会。”可见，生产力状
况是生产关系形成的客观前提和物质基础。其二，生产力的发展决定生产
关系的变化。生产关系是生产力发展需要的产物，只有当它为生产力提供
足够的发展空间时才能够存在。随着生产力的发展，原本适合生产力状况
的生产关系便由新变旧，走向自己的反面。“为了不致失掉文明的果实，
人们在他们的交往方式不再适合于既得的生产力时，就不得不改变他们
继承下来的一切社会形式。”②当生产关系不能适应生产力发展的要求时，
人们就要变革旧的生产关系，建立新的生产关系，以适应生产力的发展。
第二，生产关系对生产力具有能动的反作用。主要表现为两种情形：
当生产关系适合生产力发展的客观要求时，对生产力的发展起推动作用；
当生产关系不适合生产力发展的客观要求时，就会阻碍生产力的发展。生
产关系对生产力反作用的实际过程和情形是十分复杂的。新的生产关系总
体上基本适合生产力发展，但并不排除它的某些环节或方面不适合生产力
状况而阻碍其发展；旧的生产关系总体上基本不适合生产力发展，但也不
排除它的某些环节或方面的调整和改变，能够暂时地、局部地对生产力发
（①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第222页。
②《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第409页。