S8
第一章世界的物质性及发展规律
质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况。”②
运用唯物辩证法的矛盾分析方法研究问题和解决问题，就要求我们不断强
化向题意识，坚持具体问题具体分析，善于认识和化解矛盾，尤其是要
把优先解决主要矛盾作为打开局面的突破口，以此带动其他矛盾的解决。
习近平强调，改革要“扭住关键”，“突出问题导向”，体现了矛盾分析方
法在改革和发展问题上的运用。
坚持问题导向，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要方法，
是辩证唯物主义矛盾观点和矛盾分析方法的时代表达和时代升华。问题是
时代的声音，是矛盾的集中体现，发现了向题就等于抓住了事物的矛盾。
马克思指出：“问题就是公开的、无畏的左右一切个人的时代声音。问题
就是时代的口号，是它表现自己精神状态的最实际的呼声。”③马克思主
义的一个鲜明特点，就是自始至终贯穿着强烈的问题意识，始终关注和回
答时代和实践提出的重大现实问题。坚持问题导向是马克思主义永葆生机
活力的奥秘所在。坚持问题导向就要努力抓住化解矛盾的看力点，找到解
决矛盾的新思路新办法。习近平鲜明地指出：“问题是事物矛盾的表现形
式，我们强调增强问题意识、坚持问题导向，就是承认矛盾的普遍性、客
观性，就是要善于把认识和化解矛盾作为打开工作局面的突破口。”坚
持问题导同，不仅要增强问题意识，还要善于发现问题、敢于正视问题；
不仅要科学分析问题、深人研究问题，还要勇于触及矛盾、长于化解矛
盾，尤其是要善于灵活运用辩证思维、创新思维等科学思维方法解决各种
复杂问题。
《列宁选集》第四卷，人民出版社2012年版，第213页。
②《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第312页。
③《马克思恩格斯全集》第四十卷，人民出版社1982年版，第289—290页。
4《习近平关于协调推进“四个全面”战略布局论述摘编》，中央文献出版社
2015年版，第86页。