28
第一章世界的物质性及发展规律
马克思、恩格斯科学总结了哲学和自然科学发展的成果，继承了以往
唯物主义关于世界物质性的基本观点，同时批判了旧唯物主义对物质世界
的直观、消极、机械的理解，强调要用辩证的观点把握世界，特别是要从
实践出发去把握现实世界，从自然存在和社会存在的统一中把握世界的物
质性。他们深刻揭示了社会存在的客观实在性，克服了旧唯物主义物质观
局限于自然领域的缺陷，把唯心主义从社会历史领域中彻底驱除出去，实
现了物质观上的重大变革。
马克思主义的“物质”范畴是一个高度抽象的哲学概念，是对世界上
客观存在的各种事物共同本质的概括。恩格斯指出，“物、物质无非是各
种物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的”。列宁进一步
对物质概念作了全面科学的规定：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这
种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们
的感觉所复写、摄影、反映。”这一定义表明，物质是不依赖于人类的
意识而存在，并能为人类的意识所反映的客观实在。这种客观实在性，是
从自然存在和社会存在中抽象出的共同特性。
马克思主义的物质范畴具有丰富而深刻的理论意义。
第一，坚持了唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清了界
限。马克思主义是从物质与意识的对立统一关系中把握和规定物质的，物
质最本质的规定是客观实在性，这就指明了物质对于意识的独立性、根源
性，以及意识对于物质的依赖性、派生性。因为意识不过是物质的反映，
不能离开物质而独立存在，所以意识不可能成为世界的另一种本原。
第二，坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论。物质这一客
观实在是可以被认识的对象，由于科学技术条件等的限制，目前世界上还
有很多事物未被人类认识，但这并不意味着它们不可认识。未知世界与已
①《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第939页。
②《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第89页。