62
第一章世界的物质性及发展规律
观的具体表现和实践运用，是以史为鉴、知古鉴今，善于运用历史眼光认
识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力。
历史、现实、未来是相通的，历史是过去的现实，现实是未来的历
史。历史思维能力的培养，能够使人正确理解和掌握历史知识，认识历史
发展规律，进而对社会现实问题进行科学的观察与思考。培养并不断提高
历史思维能力，是马克思主义科学世界观和方法论的内在要求。
习近平强调，“历史是最好的教科书”，“中国革命历史是最好的
营养剂”②。党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋
斗重大成就和历史经验的决议》，以宏阔的历史眼光、深邃的历史思维，
立足中华大地、放眼人类未来，全面总结概括了党的百年奋斗“十个坚
持”的历史经验，深刻揭示了我们党始终把握历史主动、走在时代前列、
永葆先进性和纯洁性、推动各项事业不断取得成功的历史逻辑，是以史为
鉴、开创未来，实现中华民族伟大复兴的行动指南。习近平关于世界社会
主义五百年的论述，关于改革开放前后两个历史时期关系的精辟阐释，关
于运用历史智慧推进反腐倡廉建设的思想观点，关于如何评价党的历史和
历史人物的深刻论述等，都体现了深邃的历史思维，给我们以深刻的思想
启迪。
提高历史思维能力，在鉴往知来中更好地走向未来，就要加强对党
史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史的系统学
习，深刻总结历史经验，坚定中国特色社会主义方向，在对历史的深人思
考中，汲取砥砺前行的智慧与力量，不断提高我们的认识能力、精神境界
和实践水平。提高历史思维能力，还要注重学习源远流长、博大精深的中
华文明史，厚植文化自信的历史底蕴。
①《习近平谈治国理政》第一卷，外文出版社2018年版，第405页。
②习近平：《在党史学习教育动员大会上的讲话》，人民出版社2021年版，第
3页。