102
第二章实践与认识及其发展规律
归根到底性、最终性，离开实践，再也没有其他公正合理的标准。即使对
于有些认识，当前的实践不能检验，但不断发展着的实践终能验证它是否
具有真理性。实践标准的确定性或绝对性，由实践标准的客观性和唯一性
所决定。
实践标准的不确定性即相对性，是指实践作为检验真理标准的条件
性。一方面，任何实践都会受到主客观条件的制约，因而都具有不可能完
全证实或驳倒一切认识的局限性；另一方面，实践是社会的、历史的实
践，由于历史条件的种种限制，实践对真理的检验具有相对性、有限性，
表现为具体的实践往往只是在总体上证实认识与它所反映的客观事物是否
相符合，而不可能绝对地、永恒地、一劳永逸地予以确证。所以，实践标
准又具有不确定性。
实践是检验真理的唯一标准，但实践对真理的检验不可能一次完成，
实践检验真理是一个永无止境的发展过程。“必须把人的全部实践一一一作
为真理的标准”。实践对真理的检验，是人类社会历史的实践对真理的
检验。实践不断发展，真理也不断发展，在发展的实践中不断验证认识的
真理性。这就是实践检验真理的辩证发展过程。
坚持实践是检验真理的唯一标准，既要看到实践标准的确定性，防止
和反对否认真理标准问题的唯心主义、怀疑主义和相对主义，又要看到实
践标准的不确定性，防止和反对教条主义和独断论错误。
三、真理与价值的辩证统
为了满足自身生存和发展的需要，人们必须通过实践改造世界。在这
一过程中，不仅存在主观符合客观的真理问题，而且存在按照主体的需要
认识世界和改造世界的价值问题。
（1《列宁选集》第四卷，人民出版社2012年版，第419页。