154
第三章人类社会及其发展规律
盾。这是因为，生产力和生产关系的矛盾的最终解决还有赖于经济基础和
上层建筑的矛盾的解决。生产关系或经济基础的变化，不仅决定于生产力
的发展，而且受制于社会意识形态以及政治法律制度及设施和政治组织即
上层建筑的变化或变革。当上层建筑适应新的经济基础时，就必然会促进
时，只有解决了经济基础和上层建筑的矛盾，才能解决生产力和生产关系
的矛盾，进而解放生产力、发展生产力。
最后，社会基本矛盾具有不同的表现形式和解决方式，并从根本上影
响和促进社会形态的变化和发展。在阶级社会中，社会基本矛盾往往会通
过一定社会的阶级或阶层的矛盾表现出来，或表现为不同社会集团之间的
利益矛盾甚至冲突。社会基本矛盾的尖锐化，会导致代表或拥护不同生产
关系、政治法律制度的阶级之间的矛盾尖锐化，阶级之间的利益矛盾积累
到一定程度就会引发阶级斗争甚至社会革命，进而促使一定社会形态的变
迁、更替。在同一社会形态的发展中，社会基本矛盾通常是通过改革的方
式来解决的。每一次成功的改革，都是对社会基本矛盾的某一方面或某利
程度的解决，从而促进社会发展。在我国改革开放的历史进程中，坚持把
推动经济基础变革同推动上层建筑改革结合起来，把发展社会生产力同提
高全民族文明素质结合起来，从生产力到生产关系、从经济基础到上层建
筑都发生了意义深远的重大变化，因而取得了举世瞩目的发展成就。
学习和掌握社会基本矛盾分析方法具有重要意义。这一方法要求我们
全面认识和分析生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾运动。只
有把生产力和生产关系的矛盾运动同经济基础和上层建筑的矛盾运动结合
起来观察，把社会基本矛盾作为一个整体来观察，才能全面把握整个社会
的基本面貌和发展方向。坚持和发展中国特色社会主义，必须不断调整生
产关系以适应社会生产力发展，不断完善上层建筑以适应经济基础发展。
当前我国正在全面深化改革，这是由我国社会基本矛盾运动决定的。