导论
17
中国，也生活在当代世界。我们需要立足中国、放眼世界，用更加宏大开
阔的视野来观察社会。对我们来说，这种宏阔视野的形成和培养，离不开
马克思主义理论的帮助。马克思主义是科学的世界观和方法论，是无产阶
级和全人类解放的科学指南，它能够站在科学和时代的制高点上观察事
物和现象，从而具有极为广大的视野。“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高
层。”用这样的胸怀、站位和视野来观察当代世界，我们就能超出自身狭
隘的眼界，看到世界多种多样的联系，从整体上正确把握当今世界，为自
已确立合理的定位。
马克思主义给予我们透视时代风云的锐利目光。当今世界风云变幻
世界格局正处在加速演变的进程之中，产生了大量深刻复杂的现实问题，
提出了大量呕待回答的理论课题。要把握和澄清这些问题，就必须学会
马克思主义观察和分析同题的方法原则。习近平指出：“我们看世界，不
能被乱花迷眼，也不能被浮云遮眼，而要端起历史规律的望远镜去细心观
望。”①马克思主义掌握了人类社会发展的规律，具有唯物辩证的科学方
法，善于透过现象看本质，能够从扑朔迷离的复杂现象中把握住问题的实
质，从局部的变幻中把握住总体和大局。面对复杂多变的世界形势，我们
要善于运用矛盾分析的方法，既能看到众多矛盾相互交织的复杂局势，又
能从中找出具有决定性作用的主要矛盾，紧紧抓住向题的症结，掌握事物
矛盾斗争转化的根本所在。要善于运用利益分析的方法，从国家间纷的
说辞中看到国家间的利益博弈，在变幻莫测的国际风云中坚持正确的义利
原则，坚定维护我国的主权和发展利益。
马克思主义给予我们展望未来世界的长远眼光和战略定力。观察当今
世界局势和社会发展，不仅要看到现状，更要看到未来；不仅要把握变化
脉络，更要观察演化趋势。只有眼光超前、先行一步，才能在世界变化中
掌握主动，立于不败之地。运动、变化、发展是唯物辩证法的关键词，从
1《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第442页。