282
第六章社会主义的发展及其规律
论，创立了科学社会主义学说，从根本上超越了空想社会主义，实现了社
会主义从空想到科学的伟大飞跃。
二、社会主义从理想到现实、从一国到多国的发展
科学社会主义自产生之后，逐步与工人运动相结合，指导无产阶级政
党的革命斗争，并在这个过程中不断完善和发展。在这种理论与实践的互
动中，社会主义从理想变为现实。
（一）第一国际与巴黎公社
就在《共产党宣言》发表时，欧洲爆发了规模浩大的1848年革命。
革命从意大利开始，随即发展到法国。在法国革命影响下，德意志各邦也
爆发了革命运动。这次革命具有资产阶级性质，主要任务是建立统一的
民族国家，为资本主义发展扫清道路。在革命过程中资产阶级不得不暂
时联合无产阶级共同斗争，从而使革命打上了无产阶级的印记。马克思、
恩格斯领导共产主义者同盟积极投身革命，通过创办《新莱茵报》为
无产阶级提供革命指导，恩格斯还直接参加了武装起义。革命失败后，
马克思、恩格斯流亡英国，总结革命经验，丰富了无产阶级革命的理论。
1848年欧洲革命后，资本主义在各国得到了迅速发展，无产阶级力
量不断壮大。到19世纪50年代末60年代初，各国工人运动重新活跃起
来，并表现出加强国际联系的愿望。1864年，国际工人协会（第一国际）
应运而生。马克思是第一国际的灵魂。在马克思指导下，第一国际大力支
援各国的工人运动，支持反封建的民主运动和民族解放运动，影响日益扩
大。第一国际促进了马克思主义的传播及其与国际工人运动的结合，初步
确立了马克思主义在工人运动中的指导地位。
1871年爆发的巴黎公社革命，是第一国际精神的产儿，是无产阶级
夺取政权的第一次伟大尝试。起义胜利后，巴黎人民立即开始了建立无产