338
第七章共产主义崇高理想及其最终实现
示了资本主义剥削的秘密与资本主义的非正义性，论证了工人阶级推翻旧
世界、建设新世界的历史使命；揭示厂工人阶级和资产阶级斗争的发展规
律和趋势，论证了工人阶级解放斗争胜利的必然性。
一些人认为共产主义是可望而不可及的，甚至认为是望都望不
到、看都看不见的，是虚无缥缈的。这就涉及是唯物史观还是唯心
史观的世界观问题。我们一些同志之所以理想渺茫、信仰动摇，根
本的就是历史唯物主义观点不牢固。
习近平：《关于坚持和发展中国特色社会主义的几个问题》
社会主义运动的实践，特别是社会主义国家的兴起和不断发展，已经
并正在用事实证明共产主义理想实现的必然性。从一定意义上讲，社会主
义革命的胜利本身就是对共产主义理想可以实现的证明。当然，这种证明
还是不完全的和尚未完成的，因为在革命胜利后建立起来的并不是共产主
义社会，而是社会主义社会。但是，社会主义社会是共产主义社会的初级
阶段，它与共产主义社会具有根本性质上的一致性。现实中的社会主义实
践还在继续发展，这种发展持续的时间越长，取得的成就越大，就越能
为共产主义高级阶段的到来创造更多更有利的条件，提供更有力的实践
证明。
国
社会主义这个阶段，又可能分为两个阶段，第一个阶段是不发
达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义。后一阶段可能
比前一阶段需要更长的时间。经过后一阶段，到了物质产品、精神
财富都极为丰富和人们的共产主义觉悟极大提高的时候，就可以进
入共产主义社会了。
毛泽东：《读苏联（政治经济学教科书）的谈话》