260
第五章资本主义的发展及其趋势
会阶层、阶级结构发生了新的变化：一是资本家的地位和作用已经发生很
大变化。随着科技的发展和生产社会化程度的不断提高，大公司内部的资
本所有权与控制权发生分离，拥有所有权的资本家一般不再直接经营和管
理企业，而是靠手中拥有和掌握的企业股票等有价证券的利息收入为生，
最终成为以剪息票为生的食利者。二是高级职业经理成为大公司经营活动
的实际控制者。大公司的高级管理人员通常享有优厚的薪金和职务津贴
等，与企业的资本所有者的利益是高度一致的。他们在企业中控制企业决
策、组织和指挥生产、控制人事调动、处理劳资纠纷，因而具有控制企业
的实际权力。三是知识型和服务型劳动者的数量不断增加，劳动方式发生
了新变化。随着科技革命的不断深入，工人阶级的受教育程度和科学文化
素质显著提高。在工业和农业等物质生产部门就业的人数相对减少，在为
生产和生活服务的运输、通信、贸易、金融、教育、保健等各类服务业就
业的人数大幅度上升。随着工业中现代化、自动化服务和新工艺的厂泛采
用，新的生产管理方法和生产组织形式的广泛实行，从事体力劳动的蓝领
产过程中从事监督者、调节者和操作者的工作，实现了从传统劳动方式向
现代劳动方式的转变。
第四，经济调节机制和经济危机形态的变化。第二次世界大战后，资
本主义国家为尽快恢复国民经济，在继续发挥市场机制主导性作用的同
时，开始对经济进行全面干预。国家承担起了实现经济增长和充分就业、
保持经济稳定、提高社会福利水平以及维护市场秩序等重要职能。它与市
场机制相辅相成，共同推动资本主义经济的运行和发展。但是，从20世
纪70年代起，随着资本主义经济陷人滞胀和新自由主义思潮的泛滥，西
方国家普遍走上强化市场调节、弱化政府十预的道路，即通过国有企业私
有化来提升经济竞争力；通过福利制度改革，减少政府的财政负担；通过
放松对经济和金融的管制，释放经济活力。随着政府干预经济能力的弱
化，资本主义生产方式固有的局限性越来越突出，即难以化解生产社会化