第一节人类社会的存在与发展
131
继的历史链条，因而具有历史继承性，有其发展的特殊规律。
三是社会意识对社会存在具有能动的反作用，这是社会意识相对独立
性的突出表现。任何社会意识都不会凭空出现，只能是适应一定社会物质
生活发展的要求而产生的，因而它必然具有满足这些要求的功能和价值，
在一定条件下会转化为物质力量并作用于社会存在，影响历史的发展。先
进的社会意识反映了社会发展的趋势和要求，对社会发展起看积极的促进
作用；落后的社会意识不符合社会发展的趋势和要求，对社会发展起着消
极的阻碍作用。
社会意识的能动作用是通过指导人们的实践活动实现的。“思想本
身根本不能实现什么东西。思想要得到实现，就要有使用实践力量的
人”①，而社会实践的主体是人民群众。因此，一种社会意识发挥作用的
程度高低、范围大小、时间长短同它实际掌握群众的深度和广度密切联系
在一起。
（五）社会存在和社会意识辩证关系原理的重要意义
社会存在和社会意识辩证关系原理对于我们树立科学历史观、正确认
识社会历史具有重要意义。主张社会存在决定社会意识，还是社会意识决
定社会存在，是唯物史观与唯心史观的根本分野。唯物史观认为，社会存
在决定社会意识，社会意识能动地反作用于社会存在，从而在人类思想史
上第一次正确回答了社会历史观的基本问题，宣告了唯心史观的彻底破
产。依据这一原理，马克思主义从社会生活各领域中划分出经济领域，从
一切社会关系中划分出生产关系，将其作为决定其他一切关系的基本的、
原始的关系，把一切社会关系归结于生产关系，并进一步归结于生产力发
展，从而将社会形态的发展看作一种自然历史过程，科学揭示了人类社会
发展的规律，从根本上破解了“历史之谜”。把握“两个划分”“两个归结”
（1）《马克思恩格斯文集》第一卷，人民出版社2009年版，第320页。