172
第三章人类社会及其发展规律
（二）人民群众在创造历史过程中的决定作用
人民群众是社会历史的主体，是历史的创造者。这是马克思主义最基
本的观点之一。从质上看，人民群众是指一切对社会历史发展起推动作用
的人；从量上看，人民群众是指社会人口中的绝大多数。人民群众是一个
历史范畴。在不同的历史时期，人民群众有着不同的内容，包含不同的阶
级、阶层和集团，但其中最稳定的主体部分始终是从事物质资料生产的劳
动群众。在当代中国，全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥
护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者
都属于人民群众的范畴。
在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性的作用。人民群众是社
会历史实践的主体，在创造历史中起决定性的作用。人民群众创造历史的
作用同社会基本矛盾运动推动社会前进的过程相一致。在社会基本矛盾的
解决过程中，人民群众是顺应生产力发展要求的社会力量，是具有变革旧
的生产关系愿望的社会力量，是主张变革旧的社会制度和日的思想观念的
社会力量。人民群众的总体意愿和行动代表了历史发展的方向，人民群众
的社会实践最终决定历史发展的结局。
人民群众是社会物质财富的创造者。人类社会赖以存在和发展的基础
是物质资料的生产方式。广大的劳动群众是物质资料生产活动的主体，创
造了人们吃穿住行等必需的生活资料以及从事政治、科学、文化艺术等活
动所必需的物质前提。包括知识分子在内的劳动群众在生产过程中不断积
累和传播生产经验，不断改进和发明生产工具，促进了社会生产力的发
展。随着生产过程的现代化和繁重体力劳动的逐渐减少，知识分子的脑力
劳动在生产活动中将变得更为重要。在当代社会，科学技术在生产力发展
中的地位愈来愈重要，知识分子在推动社会生产力进步、创造社会物质财
富过程中所起的作用将更加突出。
人民群众是社会精神财富的创造者。物质生产活动的主体是人民群
众，精神生产活动的主体也是人民群众。人民群众通过物质生产实践为创