阅读文献
23
2.1999年，由英国剑桥大学文理学院的教授们发起，就“谁是人
类纪元第二个千年第一思想家”进行了校内征询和推选。投票结果是：
马克思第一，爱因斯坦第二。随后，英国广播公司以同一问题在全球互联
网上公开征询。一个月下来，汇集全球投票结果，仍然是马克思第一，爱
因斯坦第二，牛顿和达尔文分别位列第三和第四。这些评选结果对你有何
触动和启发？请详细了解评选情况，从与其他上榜思想家的比较中深入认
识马克思。
3.恩格斯指出：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提
供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方
法。”恩格斯还指出，我们的理论“是一种历史的产物，它在不同的时代
具有完全不同的形式，同时具有完全不同的内容”。请结合这一论断，谈
谈坚持和发展马克思主义应该秉持什么样的态度。
4.请阅读一篇马克思主义经典论著，并谈谈阅读感受和收获。
阅读文献
1.马克思、恩格斯：《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第一卷，
人民出版社2012年版。
2.恩格斯：《在马克思墓前的讲话》，《马克思恩格斯选集》第三卷，
人民出版社2012年版。
3.列宁：《马克思主义的三个来源和三个组成部分》，《列宁选集》第
二卷，人民出版社2012年版。
4.毛泽东：《改造我们的学习》，《毛泽东选集》第三卷，人民出版社
1991年版。
5.习近平：《在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话》，人民出版
社.2018年版。
6.习近平：《学习马克思主义基本理论是共产党人的必修课》，《求是》
2019年第22期。