导论
3
马克思主义基本原理是对马克思主义立场观点方法的集中概括，是
马克思主义在其形成、发展和运用过程中经过实践反复检验而确立起来的
具有普遍真理性的理论。它体现马克思主义的根本性质和整体特征，体现
马克思主义科学性和革命性的统一。相对于特定历史条件下所作的个别理
论判断和具体结论，马克思主义基本原理具有普遍的、根本的和长远的指
导意义。
我们可以从基本立场、基本观点、基本方法的有机统一中，来学习和
把握马克思主义基本原理。
马克思主义的基本立场，是马克思主义观察、分析和解决问题的根本
立足点和出发点。马克思主义以无产阶级的解放和全人类的解放为己任，
以人的自由而全面发展为美好自标，以人民为中心，坚持一切为了人民，
一切依靠人民，全心全意为人民谋幸福。
马克思主义的基本观点，是关于自然、社会和人类思维发展一般规
律的科学认识，是对资本主义社会和社会主义社会发展规律的科学认
识，是对人类思想成果和社会实践经验的科学总结。这些基本观点主要
包括：关于世界统一于物质、物质决定意识的观点，关于事物矛盾运动
规律的观点，关于实践和认识辩证关系的观点，关于社会存在决定社会
意识的观点，关于人与自然和谐共生的观点，关于人类社会基本矛盾运
动规律的观点，关于人的自由而全面发展的观点，关于世界历史的观
点，关于阶级和阶级斗争的观点，关于人民群众创造历史的观点，关于
劳动价值论的观点，关于剩余价值和资本主义生产方式本质的观点，关
于资本主义政治制度和意识形态本质的观点，关于垄断资本主义的观
点，关于社会主义必然代替资本主义的观点，关于社会主义革命和无产
阶级专政的观点，关于无产阶级政党建设的观点，关于社会主义社会本
质特征和建设规律的观点，关于共产主义社会基本特征和共产主义远大
理想的观点，等等。
马克思主义的基本方法，是建立在辩证唯物主义和历史唯物主义世界