第二节科学社会主义基本原则
305
中国特色社会主义道路、理论、制度、文化无疑具有鲜明的中国特色，
但都体现着科学社会主义基本原则，不仅没有丢掉老祖宗，而且以新的
独创性观点丰富和发展了老祖宗，使科学社会主义在中国这块土地上焕
发出蓬勃生机。
中国特色社会主义既坚持了科学社会主义基本原则，又具有鲜明的
民族特色和时代特色。中国共产党坚持“两个结合”，一方面，坚持将
马克思主义基本原理同中国具体实际相结合。运用马克思主义科学的世界
观和方法论解决中国的问题，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真
务实，一切从实际出发，着力解决中国特色社会主义建设的实际问题，不
断回答中国之向、世界之同、人民之问、时代之向，作出符合中国实际和
时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理
论成果。另一方面，坚持将马克思主义基本原理同中华优秀传统文化相结
合。中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中国人民在
世界文化激荡中站稳脚跟的根基。其中蕴含的大下为公、民为邦本、为政
以德、革故鼎新、任人唯贤、天人合一、自强不息、厚德载物、讲信修
睦、亲仁善邻等，是中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、大下观、
社会观、道德观的重要体现，同科学社会主义价值观主张具有高度契合
性。中国共产党人坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，
把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日
用而不觉的共同价值观念融通起来，不断赋予科学理论鲜明的中国特色，
不断券实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，让马克思主义
在中国牢牢扎根。
新时代中国特色社会主义在坚持科学社会主义基本原则基础上，在
与中国具体实际和中华优秀传统文化结合中，作出了一系列重大创新。
中国共产党坚定“两个必然”的信念，始终牢记和践行党的初心使命。
中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，始终牢记江
山就是人民、人民就是江山，坚持一切为了人民、一切依靠人民，坚持