350
第七章共产主义崇高理想及其最终实现
2.既然共产主义理想的实现是历史的必然，为什么又要人们去努力
追求？既然共产主义的最终实现是一个漫长的过程，为什么又说“共产主
义渺茫论”是错误的？请用马克思主义的辩证观点予以解答。
3.有人说：“在社会主义初级阶段只能讲树立中国特色社会主义共同
理想，而不应提树立共产主义远大理想，否则就是脱离实际。”请用共同
理想和远大理想的关系来评析这一观点。
4.当代中国青年生逢其时，为了不辜负我们所处的这个伟大的时代，
当代大学生应该怎样确立和追求自己的人生理想？
阅读文献
1.马克思：《哥达纲领批判》，《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出
版社2012年版。
2.列宁：《国家与革命》，《列宁选集》第三卷，人民出版社2012
年版。
3.毛泽东：《读苏联（政治经济学教科书）的谈话》（节选），
《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版。
4.邓小平：《一靠理想二靠纪律才能团结起来》，《邓小平文选》第三
卷，人民出版社1993年版。
5.江泽民：《在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话》，
《江泽民文选》第三卷，人民出版社2006年版。
6.习近平：《在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想》，《习近平谈
治国理政》第一卷，外文出版社2018年版。