26
第五章资本主义的发展及其趋势
业银行、保险公司、证券公司等形形色色的金融机构、金融中介服务业融
合聚集，形成了庞大的、无所不包的金融垄断资本世界性体系，通过向政
府贷款、代销，发行政府债券，持有公债，强化对经济的控制和吸血，加
剧了资本主义的投机性和寄生性。
资本主义国家金融经济的膨胀
近年来，主要资本主义国家金融经济日益膨胀，利润源愈发依赖虚拟
经济，形成了以金融为核心并支配实体经济的积累和增长体制。据统计，
1960一2020年间，美国金融业占比从14%增加到21%，制造业占比从27%下
降到11%，贸易占比从17%下降到10.87%。与此同时，金融业的利润从17%
增加到高于30%，制造业的利润从49%降至10.6%。1947一2012年间，美国
国内生产总值增长63倍，其中制造业增长30倍，金融业增长212倍，经济
虚拟化、产业空心化必然导致美国制造业外流、工人失业、两极分化加速，
加大了国际金融垄断资本主义的权重，加重了资本主义的食利性和腐朽性。
第三，社会阶级层级结构呈现复杂性、多样化。在具有虚拟性、寄生
性、食利性特征的国际金融垄断资本的支配下，在追求彻底私有化、绝对
自由化和完全市场化的新自由主义主导下，生产资料更加集中于少数大资
产阶级及其代言人手中，世界主要资本主义国家中贫富差距悬殊、社会阶
层固化等现象日益严重。资产阶级内部层级结构日趋复杂。最高层是极少
数国际金融垄断寡头阶层，第二层是与前者联合，以能源、军工、高科技
利益集团为主体的国际金融一产业垄断寡头阶层，第三层是占据各产业垄
断地位的产业垄断资本家阶层，第四层是由经理资本家、食利者阶层、中
小企业资本家等构成的一般资产阶级阶层。工人阶级内部层级结构也逐渐
分化。由于新一轮信息技术体系在世界范围内掀起了新一轮的制造业退潮
与服务业涨潮，传统技能逐渐被智能化、自动化所取代，从事信息、金融
等中介服务业的“知识工人”数量和增长速度均超过“非知识工人”，工