第三节资本主义的历史地位和发展趋势
271
与封建社会相比，资本主义显示了巨大的历史进步性：
第一，资本主义将科学技术转变为强大的生产力。在资本主义之前，
生产的主要形式是以手工劳动为基础的小生产，而资本主义是以社会化大
生产为基础的。社会化大生产客观上为先进的科学技术的产生和利用提供
了基础和空间。科学技术不断应用于生产实践，生产实践又反过来推动科
学技术的进步。在资本主义条件下，从第一次科技革命到现在，发生过多
次科学技术的重大变革，而每一次科学技术的重大变革都有力地推动了社
会生产力的发展。
第二，资本追求剩余价值的内在动力和竞争的外在压力推动了社会生
产力的迅速发展。资本主义以前的社会形态如奴隶社会、封建社会等，都
是以使用价值的获取和物质生活需要的满足为主要目标，生产规模小，生
产手段简单，技术水平十分低下。资本主义则是以价值作为追求目标，对
价值和剩余价值的追求不受财富的使用价值形态的限制，而可以无限制地
扩大。这样，在资本主义生产方式下，作为资本人格化的资本家生存的意
义就是无正境地追求剩余价值，因而必然想尽一切办法来扩大剩余价值的
生产。除去资本追求剩余价值的内在动力，还有竞争的外在压力，迫使资
本家不断扩大生产规模、改进生产技术、改善经营管理、提高劳动生产
率。正是资本无限追求剩余价值的内在动力和资本家之间激烈竞争的外在
压力，推动了资本主义社会科学技术进步和社会生产力的迅速发展。
第三，资本主义的意识形态和政治制度作为上层建筑在战胜封建社会
自给自足的小生产的生产方式，保护、促进和完善资本主义生产方式方面
起看重要作用，从而推动了社会生产力的迅速发展，促进了社会进步。资
本主义民主制度是与资本主义生产方式相适应而发展起来的。资本主义的
政治制度虽然本质上是为资产阶级服务的，但在经济上保护自由竞争、等
价交换，政治上推崇形式上的自由、民主、平等、人权，与奴隶制和封建
制社会相比，无疑是人类社会政治生活上的一大进步。
然而，资本主义的历史进步性并不能掩盖其自身的局限性，其表现是：