254
第五章资本主义的发展及其趋势
力的发展为经济全球化提供了坚实的物质基础和根本的推动力。特别是
20世纪70年代以来的信息技术革命，加快了信息传送的速度，极大降低
了信息传送的成本，打破了地域乃至国家的种种限制，把整个世界空前地
联系在一起，推动了经济全球化的迅速发展。二是跨国公司的发展为经济
全球化提供了适宜的企业组织形式。跨国公司在全球范围内利用各地的优
势组织生产，大大地促进了各种生产要素在全球的流动和国际分工，并由
此极大地推动了经济全球化进程。三是各国经济体制的变革和国际经济组
织的发展是经济全球化的体制与组织保障。20世纪90年代以来，一些传
统的计划经济国家纷纷放弃计划经济体制，转而向市场经济体制过渡。发
达资本主义国家为了摆脱经济滞胀而减弱了国家对经济的控制，更加强调
市场机制的自发调节作用。在国际范围内，随着国际货币基金组织、世界
银行、世界贸易组织等国际经济组织的成立，各成员国对本国或本地区市
场的控制大大放松，贸易自由化和投资自由化的进程不断加快。所有这些
都为国际资本的流动、国际贸易的扩大、国际生产的大规模进行提供了适
宜的体制环境和政策条件，促进了经济全球化的发展。
（三）经济全球化的影响
经济全球化的进程是生产社会化程度不断提高的过程。在经济全球化
进程中，社会分工得以在更大的范围内进行，资金、技术等生产要素可以
在国际社会流动和优化配置，由此带来巨大的分工利益，推动世界生产力
的发展。习近平指出：“经济全球化是社会生产力发展的客观要求和科技
进步的必然结果，不是哪些人、哪些国家人为造出来的。经济全球化为世
界经济增长提供了强劲动力，促进了商品和资本流动、科技和文明进步、
各国人民交往。”①
经济全球化体现了社会化生产的要求，不仅发达国家从中受益，一些
①《习近平谈治国理政》第二卷，外文出版社2017年版，第477页。