第二节真理与价值
103
（一）价值
价值是反映主体和客体之间意义关系的哲学范畴，是客体对个人、群
体乃至整个社会的生活和活动所具有的意义。如物质生产发展状况能否满
足人民日益增长的物质生活需求，政权组织形式能否体现人民意志并受到
人民支持，信仰或信念能否给人精神支撑和精神引导，艺术作品能否给人
美的享受等，都是主体和客体之间价值关系的表现形式。
在价值的本质问题上，存在客观主义价值论和主观主义价值论的对
立。客观主义价值论认为价值是客体本身所固有的，而与主体无关。主观
主义价值论认为价值就是主体的欲望、情感和兴趣，而与客体无关。这两
种观点都只看到了矛盾的一面，而忽略了另一面，因而都是片面的。实际
上，价值体现的是主体和客体之间的一种特定关系，表现为人与满足其某
种需要的客体之间的意义关系。价值离不开主体的需要，也离不开客体的
特性，即客体的某种性质、结构和属性。价值既具有主体性特征，又具有
客观基础。
（二）价值的基本特性
价值具有主体性、客观性、多维性和社会历史性四个基本特性，它们
是价值本质的表现。
第一，价值的主体性。价值的主体性是指价值直接与主体相联系，始
终以主体为中心。其一，价值关系的形成依赖于主体的存在。没有主体，
就不存在价值关系；同一客体可能对不同主体具有不同的价值。药物的价
值是治疗疾病，它对病人有价值，对健康人则没有价值。因此，在这个意
义上，价值的主体性决定了价值的相对性，即价值是随主体、客体以及主
客体关系的变化而变化的。其二，价值关系的形成依赖于主体的创造，使
客体潜在的价值转化为现实的价值。没有进入人们视野的客观事物不会与
人构成价值关系，对人也不具有现实的价值。随着实践和认识的发展，人
们发现了更多的客体，掌握了它们的属性，从而在主客体的相互作用中把