第二节科学社会主义基本原则
299
和谐共生作为社会发展的重要目标，以合乎自然发展规律、合乎人类幸福
生活和追求美丽环境的方式来改造和利用自然，调节人与自然之间的物质
变换，保持人与自然之间的动态平衡。
人与自然是生命共同体，无止境地向自然索取甚至破坏自然必
然会遭到大自然的报复。·………尊重自然、顺应自然、保护自然，是
全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿
水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划
发展。
习近平在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
第七，必须坚持科学的理论指导，大力发展社会主义先进文化。
社会主义社会必须坚持马克思主义指导地位。恩格斯指出，“我们党
有个很大的优点，就是有一个新的科学的世界观作为理论的基础”①。
列宁也强调，“只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作
用”②。对无产阶级政党来说是如此，对无产阶级政党所领导的社会主义
事业来说也是如此。在社会主义国家，马克思主义是立党立国、兴党兴国
的根本指导思想，是全体人民团结奋斗的共同思想基础，必须坚持马克思
主义的指导地位不动摇，否则就会迷失方向。
社会主义社会必须大力发展社会主义先进文化。社会主义先进文化是
社会主义国家凝聚和激励人民的重要力量，是社会主义国家综合国力的重
要标志。在全社会培育和形成共同的理想信念、价值理念和道德观念，是
社会主义文化建设的根本。要以马克思主义为指导，以社会主义价值取向
引领社会风尚；要大力发展教育、科学和文化事业，不断满足人民群众日
(1)
）《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第10页。
②《列宁选集》第一卷，人民出版社2012年版，第312页。