第三节资本主义上层建筑
2.27
这些特征与奴隶制和封建制国家相比，显然是人类社会政治生活上的一大
进步。但是，这种进步并没有改变资本主义国家作为剥削阶级对人民群众
进行阶级统治和阶级压迫的工具的性质，并没有改变在政治生活方面实际
上不自由、不民主、不平等、不尊重人权的本质。其实，资本主义国家的
建立只是以一种新的阶级剥削和压道形式取代了以往旧的阶级剥削和压迫
形式而已。正如恩格斯所说：“现代国家，不管它的形式如何，本质上都
是资本主义的机器，资本家的国家，理想的总资本家。”①
（二）资本主义的民主制度及其本质
资本主义国家的政治统治是通过具体的政治制度实现的，主要有资本
主义法律制度、政权组织形式、选举制度、政党制度等。所有这些，也就
是资产阶级所标榜的资本主义民主制度。
资本主义民主制度是与资本主义生产方式相适应而发展起来的。随看
资本主义生产方式的发展，资产阶级在反对封建专制主义的斗争中提出了
约论”“自由、平等、博爱”等政治思想，并在这些思想的指导下建立起
了资本主义民主制的国家。资本主义民主制的国家在不危及资本主义国家
安全和资产阶级根本利益的前提下，给予民众一定的选举、言论、出版、
集会、结社、游行示威、自由迁徙等权利和自由。
资本主义法律制度是资本主义民主制度的重要内容。宪法是资本主义
国家法律制度的核心，规定了国家的社会、经济和政治制度，规定了国家
权力结构及国家权力运作的原则，规定了公民的权利与义务。资本主义
国家的宪法是在以下基本原则的基础上建立起来的：第一，私有制原则。
私有制原则是整个资本主义法律体系的支柱，“私有财产不可侵犯”是资
产阶级最强烈要求保障的权利。正如列宁所说：“以前所有一切宪法，以
（1《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第810页。