第三节人民群众在历史发展中的作用
177
历史人物的作用性质取决于他们的思想、行为是否符合社会发展规
律，是否符合人民群众的意愿。只有顺应历史发展的要求和人民群众的意
愿，历史人物才能起到推动社会前进的积极作用。越是能够这样做得好的
历史人物，其推动社会进步的积极作用必然越大，影响也越长久。
根据历史人物所具有的历史特征和阶级特点，唯物史观主张，评价历
史人物时应该坚持历史分析方法和阶级分析方法。
历史分析方法要求从特定的历史背景出发，根据当时的历史条件，对
历史人物的是非功过进行具体的、全面的考察。要尊重历史事实，如实反
映历史人物与当时社会历史条件的关系，如实反映历史人物的历史作用和
历史地位。无视历史人物的历史局限性，对其过分夸大、美化或拔高是不
对的；脱离具体的历史条件，用现代人的标准苛求前人也是不可取的。判
断历史人物的历史功绩，要看历史人物与其前辈相比提供了什么新的东
西。历史人物本身是变化发展的，应当用发展的观点给予如实的评价。同
一个历史人物在不同的历史时期可能会有不同的历史作用，有时甚至会有
性质相反的历史作用。
在阶级社会中，贯彻历史分析方法与坚持阶级分析方法是统一的。在
阶级社会中具体地考察社会历史条件与历史人物的关系，必然包含分析一
定的阶级条件和历史人物的关系。阶级分析方法要求把历史人物置于一定
的阶级关系中，同他们所属的阶级联系起来加以考察和评价。一定的阶级
总是要推举或产生出自己的代表人物，以表达自己的利益和愿望，因而历
史人物的作用受到所属阶级的制约；历史人物的沉浮，也往往同他们所属
阶级的兴衰息息相关。在历史上，阶级的局限性决定了其代表人物的局限
性。离开了一定的阶级背景，就难以理解历史人物的产生、作用及其性
质。马克思在《路易·波拿巴的雾月十八日》中，对为什么路易·波拿巴
①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第664页。