152
第三章人类社会及其发展规律
一、社会基本矛盾在历史发展中的作用
社会发展动力是一个系统，其中基础性和根本性的动力是社会基本矛
盾。只有把握了社会基本矛盾在历史发展中的作用，才能真正理解和把握
其他各种动力的地位和作用。
（一）社会基本矛盾是历史发展的根本动力
矛盾是推动事物发展的动力，社会领域也不例外。在社会生活中，存
在各种各样的矛盾，其地位和作用各不相同。从社会领域中矛盾的地位和
作用来看，社会矛盾有基本矛盾和非基本矛盾之分。社会基本矛盾是指贯
穿社会发展过程始终，规定社会发展过程的基本性质和基本趋势，并对社
会历史发展起根本推动作用的矛盾。生产力和生产关系、经济基础和上
层建筑的矛盾是社会基本矛盾。这两对矛盾贯穿人类社会发展过程的始
终，并规定了社会发展过程中各种社会形态、社会制度的基本性质；制约
着社会其他矛盾的存在和发展，决定社会历史的一般进程，推动社会向前
发展。
生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾，规定并反映了社会
基本结构的性质和基本面貌，涉及社会的基本领域，囊括社会结构的主要
方面。社会基本结构主要包括经济结构、政治结构和观念结构。经济结构
有广义和狭义之分。广义的经济结构指生产方式，包含生产力和生产关系
两个方面。狭义的经济结构指经济关系或经济制度。这里指的是广义的经
济结构。政治结构是指建立在经济结构之上的政治上层建筑，即政治法律
制度及设施和政治组织。观念结构中的主要部分是以经济结构为基础，并
反映一定社会经济和政治状况的社会意识形态，即观念上层建筑。社会基
本矛盾实际上也就是社会基本结构要素之间的矛盾。
社会基本矛盾在历史发展中的作用主要表现在：
首先，生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会