112
第二章实践与认识及其发展规律
以勇于自我革命的精神打造和锤炼自己，增强自我净化、自我完善、自我
革新、自我提高的能力。
（三）认识世界和改造世界的过程是从必然走向自由的过程
什么是自由？在自由问题上，哲学史上存在着多种看法，大致分为两
类：一是倡导消极地顺应自然、抹杀人类自由可能性的宿命论；二是强调
人的意志或某种精神力量绝对自由的唯意志论，否定客观必然性，片面强
调主体性的毫无限制。二者都是错误的。
马克思主义认为，自由是表示人的活动状态的范畴，是指人在活动中
通过认识和利用必然所表现出的一种自觉自主的状态。“自由是对必然的
认识和对客观世界的改造。”人不能摆脱必然性的制约，只有在认识必
然性的基础上才有自由的活动，这就是人的自由限度，也是自由和必然的
辩证规律。必然性即规律性，指的是不依赖于人的意识而存在的自然和社
会发展所固有的客观规律。
任性不是自由，无知不能获得自由。自由是有条件的。一是认识条
件。即要有对客观事物的正确认识，最主要的是对客观事物运动发展规律
性、必然性的正确认识。一旦认识了必然、把握了规律，就能对事物作出
正确的判断，确定合理的行动计划，从而达到自己的目的。对必然的认识
越全面和深刻，对事物的判断就越准确，行动就越主动，自由的程度就越
高。二是实践条件。即能够将获得的规律性认识运用于指导实践，实现改
造世界的自的，才是真正的自由。认识必然只是取得了获得自由的前提，
并不等于在实际上达到了自由。只有利用必然改造世界，达到了预想的自
的，自由才能真正实现。不具备这两方面的条件，就得不到白由。所以，
恩格斯指出，“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些
规律，从而能够有计划地使自然规律为一定的目的服务。·自由就在于
（①《毛泽东文集》第八卷，人民出版社1999年版，第306页。