第一节商品经济和价值规律
191
在社会主义市场经济中，一方面要充分利用价值规律，让市场在资源
配置中起决定性作用；另一方面，也要认识到价值规律的局限性，更好发
挥政府作用，使市场更加稳健地运行，更好地服务于提升综合国力和改善
人民生活水平，坚决防正出现两极分化。
三、以私有制为基础的商品经济的基本矛盾
商品的使用价值和价值的矛盾、生产商品的具体劳动和抽象劳动的矛
盾，根源于私人劳动和社会劳动的矛盾。私人劳动和社会劳动的矛盾是商
品经济的基本矛盾。
在以私有制为基础的商品经济中，商品生产者的劳动既是具有社会
性质的社会劳动，又是具有私人性质的私人劳动。商品生产者的劳动的
社会性质是由社会分工决定的。在社会分工条件下，每个商品生产者在
社会分工体系中从事的是某一种商品的生产，商品生产者之间相互联系、
相互依存，彼此交换所生产的商品。这样，每个商品生产者的劳动都是
社会总劳动的一部分，是具有社会性质的社会劳动。商品生产者的劳动
的私人性质是由生产资料私有制决定的。由于生产资料私有制的存在，
每个商品生产者作为私有者，都独立地进行商品生产活动，拥有生产出
来的劳动产品，并自负盈亏。因此，在私有制条件下，商品生产者的劳
动又是按照自已的利益和要求进行的，是具有私人性质的私人劳动。
私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制基础上商品经济的基本矛盾，
这一矛盾贯穿商品经济发展过程的始终，决定着商品经济的各种内在矛盾
及其发展趋势。
首先，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品经济的本质及发展过
程。商品经济是以交换为目的的经济形式，交换体现了商品经济的本质。
商品经济的交换本质正是由私人劳动和社会劳动的矛盾决定的。在商品经
济条件下，每个生产者的劳动本身是私人劳动，而私人劳动要转化为社会