第二节正确认识当代资本主义的新变化
267
人阶级内部因技能、收人等方面的差异逐渐分化。
第四，发达资本主义国家凭借经济、科技、文化传播等超级优势，
在世界范围内推行霸权主义和强权政治。21世纪以来，以美国为首的发
达资本主义国家重拾冷战思维，制造阵营对立，奉行零和博弈，凭借在
金融、技术、文化等领域的霸权地位，维护不公正的国际秩序和不合理
的全球治理体系。一是利用强大的金融资本控制国际投资、国际生产、
国际流通、国际交换、国际贸易、国际市场，对发展中国家进行最大限
统治地位；二是利用强大的世界文化产业体系和传播媒介垄断权，推行
文化市场化和商业化运作，打着自由、民主、平等、人权等幌子，输出、
渗透资本主义价值观和“西式民主文化”，直接严重威胁民族国家的文
化认同和文化主权，撕裂价值观的共同基础；三是利用知识产权和信息
技术垄断，制造“信息鸿沟”“数字鸿沟”“技术鸿沟”，构建“信息帝
国主义”和“数字帝国主义”；四是利用集团政治操纵国际组织、十涉
国际事务，把自己的意志和所谓规则强加于人，对他国进行政治、经济、
科技等全方位制裁，逆历史潮流而动，破坏全球和平与稳定。
21世纪以来资本主义的新变化，并未改变资本主义的经济基础和追
求利润最大化的本性。在拓展资本主义发展空间的同时，也放大了资本主
义的系统性危机，不断暴露资本主义的弊端与困境，不断诱发更激烈的世
界性问题和全球性矛盾，也不断引发世界范围内对资本主义制度和价值观
的质疑。
三、世界大变局下资本主义的矛盾与冲突
当今世界，正在经历一场百年未有之大变局，国际格局和国际体系深
刻调整，全球治理体系深刻变革，国际力量对比正在发生近代以来最具革
命性的变化，世界进入新的动荡变革期。资本主义社会问题加速积累，资