158
第三章人类社会及其发展规律
发展是同经济发展过程联系在一起的。
阶级斗争是阶级利益根本冲突的对抗阶级之间的对立和斗争。阶级斗
争根源于阶级之间物质利益的根本对立，根源于社会经济关系的冲突。一
切阶级斗争，归根结底都是围绕经济利益这个轴心展开的。阶级斗争是阶
级社会客观存在的必然现象，并贯穿于阶级社会的全部发展过程。在阶级
社会中，生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾必然会通过阶级
斗争表现出来。如果说近代以前阶级斗争在历史中的作用还较为隐蔽，那
么在近代欧洲伴随封建制度土崩瓦解而来的汹涌澎湃的革命，则非常明显
地显现了阶级斗争的作用。
19世纪初，英国的土地贵族和资产阶级这两个阶级争夺统治的斗争，
是英国全部政治斗争的中心。从1830年起，在英国和法国，工人阶级已被
承认是争夺统治的第三个阶级。正如恩格斯所说：“这三大阶级的斗争和它
们的利益冲突是现代历史的动力，至少是这两个最先进国家的现代历史的
动力。”①
阶级斗争对阶级社会发展的推动作用突出地表现在社会形态的更替
中。当社会基本矛盾尖锐化时，即当旧的生产关系不适应生产力的发展，
变成生产力发展的桂锆时，维护旧的生产关系的反动阶级，必然同代表生
产力发展要求的革命阶级形成尖锐的对抗。这时，只有通过革命阶级反对
反动阶级的革命斗争，推翻反动阶级的统治，才能建立新的社会形态，以
解放和发展生产力，推动社会前进。阶级斗争的作用还表现在同一社会形
态的量变过程中。被剥削阶级反对剥削阶级的斗争不同程度地打击了剥削
阶级的统治，迫使反动统治阶级作出某些让步，不得不调整某些经济关系
①《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第256页。