26
第一章世界的物质性及发展规律
第一节世界的多样性与物质统一性
我们生活在同一个世界，但对于这个世界的本质究竟是什么，不同的
哲学流派有不同的理解。辩证唯物主义是如何看待世界的？如何理解物质
和意识的辩证关系？世界的物质统一性原理包括哪些内容，对于人们认识
世界和改造世界有哪些指导意义？
一、物质及其存在方式
人生活在世界上，需要对世界有一个总体的看法和把握，这就是人的
世界观问题。而哲学是系统化、理论化的世界观，是对自然知识、社会知
识和思维知识的概括和总结，是关于宇宙和人生的总体性认识，为人类安
身立命提供不可或缺的思想基础。
我们置身其中的世界森罗方象、多姿多彩。从宇宙星体的运行，到地
球物种的演化，再到人类社会的发展，以及人类文化的创造，无一不呈现
出复杂的样态，体现着世界的多样性。从哲学上看，世界上的方事方物归
结起来无非是两大类现象，即物质现象和精神现象；人类的活动归纳起来
无非也是两大类，即认识世界和改造世界。我们认识和看待这两大类现象
和两大类活动，都不能不涉及存在和思维的关系问题。存在和思维的关系
问题又称为物质和意识的关系问题，构成了全部哲学的基本问题。
恩格斯总结和概括了哲学发展特别是近代哲学发展的历史事实，第一
次明确指出：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和
存在的关系问题。”哲学基本问题主要包括两方面内容：一是存在和思维、
物质和意识谁为本原的问题，即何者为第一性的问题；对这一问题的不同
回答，形成了唯物主义和唯心主义两种根本对立的哲学派别。二是存在和
1
）《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第229页。