310
第六章社会主义的发展及其规律
设规律的认识，需要一个长期的过程。不断深化对社会主义发展道路的探
索和对社会主义建设规律的认识，是马克思主义执政党理论自觉和理论自
信的表现，也是建设社会主义、实现共产主义的需要。社会主义制度的优
越性为创造出比资本主义更高的生产力提供了可能，然而，要使这种可能
变为现实并非易事。在社会主义进程中产生的种种问题的根源并不在于制
度本身，而相当程度上在于人们没有认识和掌握社会主义建设规律。历史
和实践已经表明，经济文化相对落后的国家建设社会主义，试图一而就
是不现实的，也是有害的，执政的共产党对社会主义发展道路的探索和对
社会主义建设规律的认识必然是一个长期的过程。
对于经济文化相对落后的国家建设社会主义的长期性，必须有充分的
估计。社会主义制度的出现虽然已有100多年的时间，但在人类历史的长
河中不过是短暂的一瞬间。人类历史上其他社会制度的更替，都经历了曲
折漫长的过程。在经济文化相对落后的国家建立起社会主义制度，是社会
制度的根本变革。与资产阶级革命不同，无产阶级取得政权只是方里长征
走完了第一步，任重而道远。它面临看崇高宏伟而又艰巨复杂的历史任
务，建设社会主义必然要经历一个相当长的发展过程。
二、社会主义发展道路的多样性
社会主义国家根据本国基本国情和所处的时代背景选择相适合的社会
主义发展道路。国际共产主义运动的实践表明，在无产阶级如何进行社会
主义革命、夺取政权、建立社会主义制度的问题上，一些国家已经找到了
自己的道路，积累了相应的经验。但是，在取得革命胜利以后，选择什么
样的发展道路、如何建设社会主义，应由各国人民根据实际作出选择。
（一）社会主义发展道路多样性的原因
社会主义的发展道路不是单一性的，而是多样性的。列宁在谈到向社