第二节社会历史发展的动力
161
要求全面、动态地分析阶级状况，分析各阶级的经济地位、政治立场和意
识形态，准确把握各阶级之间的关系和阶级力量的对比及其变化，把握社
会运动和社会生活的脉搏。这是马克思主义政党制定正确路线、方针、政
策的重要依据。在认识和处理阶级矛盾时，要严格区分阶级矛盾和非阶级
矛盾、对抗阶级之间的矛盾和非对抗阶级之间的矛盾，以及敌我矛盾和人
民内部矛盾。
社会主义社会从本质上讲已经不是阶级社会，但由于历史和现实、国内
和国外各种因素的影响，阶级斗争仍然在一定范围内长期存在，但已经不是
社会的主要矛盾。对我国社会主义现阶段的阶级斗争，需要用马克思主义的
阶级分析方法，作出符合实际情况的科学判断。邓小平指出：“社会主义社
会中的阶级斗争是一个客观存在，不应该缩小，也不应该夸大。实践证明，
无论缩小或者夸大，两者都要犯严重的错误。”在社会主义初级阶段，既
要注意区分不同性质的社会矛盾，正确处理人民内部矛盾，注意保持安定团
结，防止把阶级斗争扩大化；又要对阶级斗争保持警惕，不能掉以轻心、麻
痹大意，防止和纠正阶级斗争熄火论。必须坚定不移地坚持中国共产党的基
本理论、基本路线、基本方略，正确认识和处理阶级斗争问题。
（四）改革在社会发展中的作用
社会革命不仅包括阶级社会中社会形态更替意义上的革命，而且包括
每一个社会形态中具有革命性意义的改革。
改革是一定社会为了解决社会基本矛盾而对生产关系和上层建筑进行
的深刻的改变和革新，它是社会制度的自我调整和完善，是同一种社会形态
发展过程中的量变和部分质变，是推动社会发展的又一重要动力。从历史上
①《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第426页。
②《邓小平文选》第二卷，人民出版社1994年版，第182页。