88
第二章实践与认识及其发展规律
中国传统文化中的知行观
中国传统文化中关于知行观有着非常丰富的思想内容，如苟子的“不
闻不若闻之，闻之不若见之，见之不若知之，知之不若行之”；刘向的“耳
闻之不如自见之，自见之不如足践之，足践之不如手辨之”；扬雄的“君子
强学而力行”；朱熹的“知之愈明，则行之愈笃；行之愈笃，则知之益明”；
王阳明的“知者行之始，行者知之成；圣学只一个功夫，知行不可分作两
事”和“知之真切笃实处即是行，行之明觉精察处即是知，知行工夫本不
可离”；王夫之的“知行相资以为用”和“知者非真知也，力行而后知之真
也”等。中国共产党人在辩证唯物主义实践观的基础上考察知和行的关系，
对这一传统思想实现了创造性转化和创新性发展，提出了“辩证唯物论的
知行统一观”。
第二，认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展。理论是否正
确，在从感性认识到理性认识的第一次飞跌中，是没有得到证实也不可能
得到证实的。只有将已经获得的理论运用到实践中去，通过实践的检验，
正确的理论才能得到证实，错误的理论才能被发现、纠正或推翻，并在指
导实践、实现自身的过程中得到完善和发展。这就是检验理论和发展理论
的过程，是整个认识过程的继续。如果没有这个阶段，对事物的认识就还
没有完成。
实现由认识向实践的飞跃，需要经过一定的中介环节，包括确定实践
自的，即为了什么而实践；形成实践理念，即实践的理想蓝图是什么；
制定实践方案，即把实践理念具体化的计划、措施和手段；进行中间实
验，即先在小范围内进行试点，取得经验后再逐步推广；运用科学的实
践方法等。除此之外，从认识到实践的最后一个环节，是对人民群众进
行组织和宣传，让理论为群众所掌握，并转化为改造世界的物质力量。
只有这样，理论才能真正发挥指导作用，真正转化为认识世界、改造世