276
第五章资本主义的发展及其趋势
命力量。无产阶级是现代大工业的产物，是真正革命的阶级，无产阶级政
党是无产阶级利益的代表。随着生产社会化水平的不断提高和无产阶级队
伍的不断壮大，无产阶级在自己的政党领导下，必将彻底推翻资本主义和
资产阶级的统治，废除资本主义私有制，逐步建立消灭一切阶级、确保每
个人得以自由而全面发展的联合体。资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是
同样不可避免的。
当今世界，虽然资本主义制度通过自我调节还能为生产力的发展提供
一定的空间，但社会主义取代资本主义是历史的必然趋势。习近平明确指
出：“事实一再告诉我们，马克思、恩格斯关于资本主义社会基本矛盾的
分析没有过时，关于资本主义必然消亡、社会主义必然胜利的历史唯物主
义观点也没有过时。这是社会历史发展不可逆转的总趋势，但道路是曲折
的。资本主义最终消亡、社会主义最终胜利，必然是一个很长的历史过
程。我们要深刻认识资本主义社会的自我调节能力，充分估计到西方发达
国家在经济科技军事方面长期占据优势的客观现实，认真做好两种社会制
度长期合作和斗争的各方面准备。”①
2
思考题
1.垄断是怎样产生的？为什么说垄断并没有消除竞争？
3.如何认识和把握经济全球化及其影响？
4.近年来资本主义社会发生了哪些新变化？试分析其原因及影响。
5.如何理解资本主义的历史地位及其为社会主义所代替的历史必
然性？
①《十八大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2014年版，第117页。