292
第六章社会主义的发展及其规律
在社会主义初级阶段的基本路线，第一次比较系统地初步回答了在中国这
样一个经济文化比较落后的国家如何建设社会主义、如何巩固和发展社会
主义的一系列基本问题，把对社会主义的认识提高到新的科学水平，翻开
了中国社会主义发展的崭新一页。
20世纪80年代末90年代初，东欧剧变、苏联解体使世界社会主义
遭受严重挫折，在严峻的国际国内形势和空前的压力与挑战面前，中国共
产党巍然屹立、从容应对，经受住了重大考验，成功捍卫了中国的社会主
义事业。中国特色社会主义巨轮在疾风暴雨中坚定航向，继续破浪前行。
1992年，新一轮思想解放和改革开放的高潮兴起，在邓小平南方谈话和
党的十四大精神指引下，我国开始建立社会主义市场经济体制。
党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党
人，团结带领全党全国各族人民，在国内外形势十分复杂、世界社会主义
出现严重曲折的严峻考验面前捍卫了中国特色社会主义，开创全面改革
开放新局面，推进党的建设新的伟大工程，成功把中国特色社会主义推
向21世纪。党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，
团结带领全党全国各族人民，抓住重要战略机遇期，聚精会神搞建设，一
心一意谋发展，强调坚持以人为本、全面协调可持续发展，着力保障和改
善民生，促进社会公平正义，推进党的执政能力建设和先进性建设，成功
在新形势下坚持和发展了中国特色社会主义。
党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。以习近平同志为
核心的党中央统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变
局，强调中国特色社会主义新时代是承前启后、继往开来、在新的历史条
件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社
会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋
斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华
儿女力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国不断为
人类作出更大贡献的时代。