192
第四章资本主义的本质及规律
劳动，就必须用自己的产品去同别人的产品交换。在这里，交换是解决私
人劳动和社会劳动之间矛盾的唯一途径。
其次，私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济其他一切矛盾的基础。
在商品交换过程中，生产商品使用价值的具体劳动是不能直接进行量的
比较的，只有将其体劳动还原为抽象劳动，也就是从其体劳动中抽象出
无差别的一般人类劳动，才能进行量的比较。而具体劳动能否还原为抽
象劳动，在根本上取决于私人劳动和社会劳动能否实现统一。商品生产
者的私人劳动生产的产品如果与社会的需求不相适应，这种私人劳动就
不会被承认为社会劳动，它作为具体劳动的有用性质也就不会为社会所
承认，因而不能还原为抽象劳动，这意味看商品的价值无法实现，商品
的使用价值和价值之间的矛盾没有得到解决。反过来，如果私人劳动生
产的产品为社会所接受，则这种私人劳动就会被承认并转化为社会劳动，
它作为具体劳动的有用性质就会为社会所承认，因而可以还原为抽象劳
动，这意味着商品的价值得到了实现，商品的使用价值和价值之间的矛
盾也得到了解决。
最后，私人劳动和社会劳动的矛盾决定着商品生产者的命运。商品
的售卖过程是私人劳动转化为社会劳动的过程，这个过程进行得是否顺
利，决定着生产者的经济利益甚至命运。商品生产者生产的商品只有卖
出去，其耗费的劳动才能得到补偿，生产者才能生存和进行再生产。如
果商品卖不出去，生产者的劳动耗费得不到补偿，再生产就难以进行。
私有制商品经济条件下私人劳动与社会劳动之间的矛盾通过商品的
运动、价值的运动、货币的运动决定商品生产者的命运，这使商品生产
者认为商品、价值乃至货币似乎是物的自然属性，而这种所谓的自然属
性又似乎具有一种超自然的神秘性，商品生产者不能自己掌握自己的命
运，而是听凭商品、价值、货币运动的摆布，人与人之间一定的社会关
系在人们面前采取了物与物的关系的虚幻形式，马克思称之为“商品拜
物教”。