第二节资本主义经济制度
221
分剩余价值的关系。在利润率平均化的过程中，产业资本家得到产业利
润，商业资本家得到商业利润，银行资本家得到银行利润，农业资本家得
到农业利润，这些不同部门的资本家瓜分到的利润只是平均利润。平均利
润率规律的作用表明，平均利润率是剩余价值总量与社会总资本的比率。
每个资本家所得利润多少不仅取决于他对本企业工人的剥削程度，而且取
决于整个资产阶级对整个工人阶级的剥削程度。资本家之间在瓜分剩余价
值上固然有一定程度的利害冲突，但在加强对工人阶级的剥削以榨取更多
的剩余价值这一点上，有着共同的阶级利益。
利润转化为平均利润，价值也就转化为生产价格。生产价格是商品价
值的转化形式，是生产成本与平均利润之和。生产成本是由生产中实际耗
费的不变资本和可变资本所构成的。在价值转化为生产价格的条件下，价
值规律作用的形式发生了变化。商品不再以价值而是以生产价格为基础进
行交换，市场价格的变动不再以价值为中心，而是以生产价格为中心。从
价值到生产价格的转化，是随着资本主义大工业的出现和发展而完成的，
反映了从小商品生产到资本主义商品生产的历史发展过程。
生产价格是价值的转化形式，商品按照生产价格而不是价值出售并不
违背价值规律，而是价值规律的实现形式发生了变化。虽然从个别部门来
看，资本家获得的平均利润与本部门工人创造的剩余价值可能不一致，但
从全社会来看，整个资本家阶级获得的利润总额与雇佣工人所创造的剩余
价值总额是相等的；虽然从个别部门看，商品的生产价格同价值可能不一
致，但从全社会来看，商品的生产价格总额和价值总额是相等的。生产价
格随着商品价值的变化而变动，生产商品的社会必要劳动时间减少，生产
价格就会降低：反之，生产价格就会提高。
（六）剩余价值理论的意义
马克思通过分析剩余价值的生产、积累、流通以及分配过程，揭示了