302
第六章社会主义的发展及其规律
未来的高级阶段称为共产主义社会。在共产主义社会，物质财富极大丰
富，消费资料按需分配；社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高；每
个人得到自由而全面的发展，人类实现从必然王国向自由王国的飞跃。实
现共产主义并不意味着人类历史的终结，相反，它是人类真正自觉创造历
史的开端。
实现共产主义是共产党人的最高理想和不解追求。共产党之所以是
共产党，就是因为它把实现共产主义作为自已的最高理想，并失志不渝
地为之奋斗。不论在任何时期和任何条件下，坚定共产主义理想信念，
坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。对马克思主
义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是
共产党人经受住任何考验的精神支柱。每一个国家的共产党人和先进群
众，都要坚守和践行共产主义理想信念，为在全世界实现共产主义而不
懈奋斗。
二、正确把握科学社会主义基本原则
马克思、恩格斯创立了科学社会主义理论，并提出了正确对待科学社
会主义基本原则的科学态度。他们一方面强调这些原则的正确性，另一方
面又反对将这些原则的实际运用教条化。他们在《共产党宣言》1872年
德文版序言中指出，“不管最近25年来的情况发生了多大的变化，这个《宣
言》中所阐述的一般原理整个说来直到现在还是完全正确的。···这些原
理的实际运用，正如《宣言》中所说的，随时随地都要以当时的历史条件
为转移”。这一论述为无产阶级政党正确认识和对待科学社会主义基本
原则提供了科学的方法指导。
第一，必须始终坚持科学社会主义基本原则，反对任何背离科学社会
1
）《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第376页。