第二节资本主义经济制度
213
这个阶段上，社会上的一部分人靠牺牲另一部分人来强制和垄断社会发展
（包括这种发展的物质方面和精神方面的利益）的现象将会消火；另一方
面，这个阶段又会为这样一些关系创造出物质手段和萌芽，这些关系在一
个更高级的社会形式中，使这种剩余劳动能够同物质劳动一般所占用的时
间的更大的节制结合在一起。”①
（三）资本积累
把剩余价值转化为资本，或者说，剩余价值的资本化，就是资本
积累。
资本家瓜分到剩余价值后，如果将其完全用于个人消费，则生产就
在原有规模的基础上重复进行，这叫资本主义简单再生产。资本主义简
单再生产不仅生产商品、生产剩余价值，而且还生产和再生产资本主义
生产关系本身：一方面是资本家，另一方面是雇佣工人。因此，资本主
义简单再生产就其实质而言，是物质资料再生产和资本主义生产关系再
生产的统一。但是，资本主义再生产的特点是扩大再生产。资本家获得
无偿占有的剩余价值后，并不是将其完全用于个人消费，而是将一部分
转化为资本，用以购买追加的生产资料和劳动力，使生产在扩大的规模
上重复进行，这就是资本主义扩大再生产。在这里，资本积累是资本主
义扩大再生产的源泉。剩余价值本来是雇佣工人的剩余劳动创造的并为
资本家所无偿占有的那部分新价值，现在，资本家又用从工人那里剥削
获得的收益，再来购买工人的劳动力，进行更大规模的生产，以榨取更
多的剩余价值。所以，资本积累的本质，就是资本家不断地利用无偿占
有的工人创造的剩余价值来扩大自已的资本规模，从而进一步扩大和加
强对工人的剥削和统治。
资本积累的源泉是剩余价值，资本积累规模的大小取决于资本家对
①《马克思恩格斯文集》第七卷，人民出版社2009年版，第927—928页。