94
第二章实践与认识及其发展规律
发展的无限性。它有两个方面的含义：一是指任何真理都标志着主观与客
观相符合，都包含着不依赖于人和人的意识的客观内容，都同谬误有原则
的界限。这一点是绝对的、无条件的。在这个意义上，承认了真理的客观
性也就是承认了真理的绝对性。正如列宁所说：“当一个唯物主义者，就
要承认感官给我们揭示的客观真理。承认客观的即不依赖于人和人类的
真理，也就是这样或那样地承认绝对真理。”①二是人类认识按其本性
来说，能够正确认识无限发展着的物质世界，认识每前进一步，都是对
无限发展着的物质世界的接近，这一点也是绝对的、无条件的。在这个
意义上，承认了世界的可知性，承认人能够获得关于无限发展着的物质
世界的正确认识，也就是承认了真理的绝对性。正如恩格斯所说：“对
自然界的一切真实的认识，都是对永恒的东西、对无限的东西的认识，
因而本质上是绝对的。”②
第二，真理的相对性。真理的相对性是指人们在一定条件下对客观事
物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的。它具有两个
方面的含义：一是从客观世界的整体来看，任何真理都只是对客观世界的
某一阶段、某一部分的正确认识，人类已经达到的认识的广度总是有限度
的，因而，认识有待扩展。二是就特定事物而言，任何真理都只是对客观
对象一定方面、一定层次和一定程度的正确认识，认识反映事物的深度
是有限度的，或是近似性的，因而，认识有待深化。正如列宁所说：“人
能通过创立抽象、概念、规律、科学的世界图景等等永远地接近于这一
点。”也就是说，任何真理都只能是主观对客观事物近似正确即相对正
确的反映。
①《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第92页。
②《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第938页。
③《列宁全集》第五十五卷，人民出版社2017年版，第153页。