第一节展望未来共产主义新社会
331
所能，按需分配！”①
“各尽所能，按需分配”的实现具有重大意义，它将最终实现人类在
分配上的真正平等。社会主义社会实现了“各尽所能，按劳分配”的原
则，第一次以人的劳动而不是特权或资本作为分配的标准，这是一个巨大
的历史进步，但它仍有其历史的局限性。就其用“劳动”代替资本作为分
配标准而言是平等的，但就其把“劳动”这同一个标准运用在不同情况的
人身上而言又是不平等的。一方面，它默认“劳动者的不同等的个人天
赋，从而不同等的工作能力，是天然特权”?，因而导致劳动能力不同的
人之间在收人分配上的差距；另一方面，它撇开了人的社会生活的丰富
性，只把人当作“劳动者”看待，而没有把劳动者的家庭负担等方面的需
要考虑进去。因此，“按劳分配”原则在某种意义上还是商品等价交换的
原则。它所体现的平等权利“还是被限制在一个资产阶级的框框里”③。
只有到了共产主义社会，人类社会的分配方式才能突破这个局限，根据人
们的需要进行生活资料的分配，从而实现分配的真正平等。
（二）社会关系高度和谐，人们精神境界极大提高
在共产主义社会，阶级将会消亡。阶级是在社会发展到一定阶段上产
生的，它的产生虽然是社会发展的结果，但却使人类社会陷人大规模的内
部分裂和纷争之中。一个阶级对另一个阶级的经济剥削，以及为了维护这
种剥削而建立的政治压迫，是人类社会中不平等现象的重要根源。有剥
削、有压迫，就有反抗、有斗争。于是，在社会内部就出现了阶级之间的
斗争。到了共产主义社会，由于生产力的高度发展已经使所有人的物质利
益都得到了保障，分工不再具有经济利益划分的性质，以及全体社会成员
根本利益的一致，社会已不再会因为经济利益的不同而划分为不同的社会
①《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第364—365页。
②《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第364页。
③《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第364页。