332
第七章共产主义崇高理想及其最终实现
集团并进行相互间的斗争。于是，阶级消失了，阶级剥削和压迫不复存
在，阶级斗争也随之消失。
在共产主义社会，国家将会消亡，作为阶级压迫工具的军队、警察、
监狱等将失去作用。恩格斯指出：“随着阶级的消失，国家也不可避免地
要消失。在生产者自由平等的联合体的基础上按新方式来组织生产的社
会，将把全部国家机器放到它应该去的地方，即放到古物陈列馆去，同纺
车和青铜斧陈列在一起。”随着国家的消亡，人类第一次作为统一的社
会而存在和发展，各民族和国家的历史发展为统一的世界历史。当然，国
家的消亡是指政治国家的消亡，是作为阶级压迫工具的国家机器的消亡，
并不是指社会管理机构的消亡。在共产主义社会，在没有阶级和国家的情
况下，仍然需要一定的社会管理机构来对社会进行组织和管理。但这种社
会管理机构只具有人们自我管理的性质，而不再具有政治压迫和暴力镇压
的功能。
在共产主义社会，战争将不复存在。数千年来，消除战争、实现和平
始终是人们向往的目标。但由于阶级和阶级斗争的存在，国家与国家间、
民族与民族间斗争的存在，特别是由于帝国主义的侵略扩张，消除战争始
终只是一个梦想。只有到了共产主义社会，随着阶级和阶级斗争消失，国
家消亡，人类内部不同利益集团的划分和对抗也将消失，政治斗争不再存
在，战争随之消失，人们将真正过上和平安宁的日子。同时，大量的社会
资源将从军事活动中解放出来，造福于全社会。
在共产主义社会，由于社会生产力的巨大发展，工业与农业、城市与
乡村、脑力劳动与体力劳动的差别即“三大差别”必将归于消失。工业与
农业、城市与乡村、脑力劳动与体力劳动的分离，是生产力发展到一定阶
段的结果，促进了人类工业文明、城市文明和精神文明的发展。但是，这
些发展是以某种程度地牺牲农业、乡村和体力劳动者的利益为代价的。在
①《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第190页。