110
第二章实践与认识及其发展规律
断地从必然王国走向自由王国，创造着更加美好的未来。
一、认识世界的根本自的在于改造世界
（一）认识世界和改造世界及其辩证关系
认识世界，就是主体能动地反映客体，获得关于事物的本质和发展规
律的科学知识，探索和掌握真理：改造世界，就是人类按照有利于自己生
存和发展的需要，改变事物的现存形式，创造自已的理想世界和生活方
式。认识世界和改造世界是相互依赖、相互制约的辩证统一关系。一方
面，认识世界有助于改造世界，正确认识世界是有效改造世界的必要前
提；另一方面，人们只有在改造世界的实践中才能不断地深化、拓展对世
界的正确认识。认识世界和改造世界的统一，决定了理论与实践必须相结
合。没有理论指导的实践是盲目的实践，不与实践相结合的理论是空洞的
理论，都是不可取的。
一个马克思主义者如果不懂得从改造世界中去认识世界，又从
认识世界中去改造世界，就不是一个好的马克思主义者。一个中国
的马克思主义者，如果不懂得从改造中国中去认识中国，又从认识
中国中去改造中国，就不是一个好的中国的马克思主义者。
—毛泽东：《驳第三次“左”倾路线》
认识世界和改造世界是一个充满矛盾的过程。世界不会自动满足人的
需求，人也不会满足于世界的现存形式。人类主体总是受着自的性和能动
性的驱使，要求外部客观世界满足自身的需要。但客观世界是按照固有规
律运行的，不可能自动满足主体的愿望和需要，因而主观和客观经常处于
矛盾状态之中。主观和客观的矛盾是人类认识和实践活动中的基本矛盾，
也是人类认识世界和改造世界的根本动力。正是这一矛盾的驱动，便认识