第一节垄断资本主义的形成与发展
249
其经济和社会发展产生了一定的积极作用，主要是吸收了经济发展所需
要的资金，为经济发展提供了条件；引进了比较先进的机器设备和工艺
技术，同时培训了一批适应现代化生产需要的技术人员、熟练工人和经
营管理人员；利用外资和技术，建立一批现代工业，改造老企业和旧设
备，优化了产业结构；利用外资扩大生产，增加产品产量，提高产品质
量，扩大出口，促进了对外贸易的发展；推动经济的发展，增加就业机
会，提高了收入水平。但资本输人也给发展中国家带来了一定的不利影
响，主要是付出了较大的经济代价以及环境污染、能源资源消耗的代价；
产业调整和布局有可能受制于外资的投资战略；外来资本和跨国公司投
资增加，冲击本国的民族工业，并影响到国民经济的控制权；债务负担
加重，影响经济的持续稳定发展；对国际资本的依赖性增强，容易受到
国际经济波动的影响。
随着资本输出的不断增加和垄断资本势力范围的迅速扩大，各国之间
的经济联系日益密切，国际经济联系也更为复杂，同时，彼此间的竞争更
为激烈，矛盾和冲突也更为突出。在这样的背景下，各资本主义国家的垄
断组织通过订立协议建立起国际垄断资本的联盟，即国际垄断同盟，以便
在世界范围内形成垄断，并在经济上瓜分世界。国际垄断同盟在经济上瓜
分世界是通过垄断组织间的协议实现的，而协议的订立、瓜分的结果又以
经济实力为后盾和基础。由于各国经济发展总是不平衡的，这种从经济上
瓜分世界的趋势还将不断持续下去。早期的国际垄断同盟主要是国际卡特
尔，即若干垄断资本主义国家生产或经营某种产品的垄断组织，通过订立
国际卡特尔协议，垄断和瓜分这种产品的世界市场，规定垄断价格，谋求
垄断利润。当代国际垄断同盟的形式以国家垄断资本主义的国际联盟为
主。国家垄断资本主义的国际联盟是由一些资本主义国家的政府出面缔结
协定所组成的国际经济集团，如七国集团、欧洲联盟等。国家垄断资本主
义的国际联盟使联盟中各国经济的一体化程度大大增强，在一定程度上促
进了生产和资本的集中，刺激了生产的发展，使各国间有可能保持和平与