230
第四章资本主义的本质及规律
们摆脱了封建专制主义条件下的分封割据状态、等级压迫制度和人身依附
关系，因而使人们享有了比在封建专制主义条件下更多的政治自由。同
时，由于人们的社会活动获得了更有利的条件、更广阔的空间，因而历史
性地推进了人的发展，促进了人类的进步。第三，资本主义政治制度在其
历史发展进程中积累了相当丰富的政治统治和社会管理经验，这对推动社
会进步同样具有十分重要的积极意义。
但是，由于资本主义政治制度本质上是资产阶级实行政治统治和社会
管理的手段和方式，是为资产阶级专政服务的，因此它不可避免地有其阶
级的和历史的局限性。
第一，资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际是资产阶级精英统
治下的民主。民主是具体的、相对的，而不是抽象的、绝对的。任何一种民
主的本质、内容和形式，都是由特定的社会制度所决定的，并且都是随着经
济文化的发展而发展的。资本主义的民主制度建立在资本主义私有制基础之
上，本质上是为资产阶级专政服务的。选举是资本主义政治制度的重要形
式，但是常常被金钱、媒体、利益集团等影响和操纵。在实际的选举过程
中，为了得到选民的了解和支持，参选者往往要支付巨额竞选活动经费，这
笔经费是普通公民根本没有能力支付的，只有大财团才能支付得起。资本主
义政治制度中的选举事实上是有钱人的游戏，是资本玩弄民意的过程。
资产阶级民主同中世纪制度比较起来，在历史上是一大进步，
但它始终是而且在资本主义制度下不能不是狭隘的、残缺不全的、
虚伪的、骗人的民主，对富人是天堂，对被剥削者、对穷人是陷阱
和骗局。
列宁：《无产阶级革命和叛徒考茨基》
第二，法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等。资产阶级名义上标
榜“法律面前人人平等”，但是，由于资本主义社会建立在私有制和资本