136
第三章人类社会及其发展规律
展有一定的促进作用。生产关系落后于生产力固然会阻碍其发展，而由于
关系也会阻碍生产力的发展。
生产力与生产关系的相互作用是一个过程，表现为二者的矛盾运动。
这种矛盾运动中内在的、本质的、必然的联系，就是生产关系一定要适合
生产力状况的规律。就内容看，这一规律概括了生产力和生产关系相互作
用的两个方面。从过程看，这一规律表现为生产关系对于生产力总是从基
本适合到基本不适合，再到新的基础上的基本适合；与此相适应，生产关
系也总是从相对稳定到新旧更替，再到相对稳定。生产力和生产关系的这
种矛盾运动循环往复，不断推动社会生产发展，进而推动整个社会逐步走
向高级阶段。生产关系一定要适合生产力状况的规律是社会形态发展的普
遍规律。
生产力与生产关系矛盾运动规律的原理具有极为重要的理论意义和现
实意义。第一，这一原理在人类思想史上彻底否定了单纯以道德作为评判
历史功过是非标准的思想体系，第一次科学地确立了生产力发展是“社会
进步的最高标准”，并且把生产力与生产关系矛盾运动的规律作为判断
时代变革的客观依据。马克思明确指出，判断一个变革时代不能以该时代
的意识为依据，相反，这个意识必须“从社会生产力和生产关系之间的
现存冲突中去解释”。正是根据上述根本观点，马克思主义正确阐释了
社会形态的演进过程及其历史必然性问题，正确评价了历史和现实中的事
件、人物以及各种社会集团的理论、主张等，为正确认识社会和历史提供
了基本观点和方法。第二，生产力与生产关系矛盾运动规律是马克思主义
政党制定路线、方针和政策的重要依据。马克思主义政党必须自觉地认识
和把握这一规律，自觉认识到物质生产是社会生活的基础，生产力是推动
①《列宁全集》第十六卷，人民出版社2017年版，第209页。
②《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第3页。