280
第六章社会主义的发展及其规律
圣西门提出“实业制度”，并奔走呼吁，希望法国统治者能接受自已的改
革方案。傅立叶提出以“和谐社会”代替资本主义，并在一个农场里进行
组建“法郎吉”（和谐社会基本单位）的试验。欧文是一个工厂主，他曾
在自已领导的苏格兰新拉纳克大棉纺厂进行慈善试验。他缩短工时，设立
托儿所、幼儿园和学校，把一个愚味黑暗的新拉纳克变成了完善的模范移
民区。1824年，他到美洲从事共产主义试验，在印第安纳州建立了“新
和谐公社”，实行财产公有，成年人享有平等的权利。虽然欧文的共产主
义试验最终失败了，他也因此变得一贫如洗，但是他并没有动摇自已的坚
定信念。
19世纪初期以圣西门、傅立叶、欧文为代表的空想社会主义是科学社
会主义的直接思想来源。19世纪三大空想社会主义者的学说虽然“含有十
分虚幻和空想的性质，但他们终究是属于一切时代最伟大的智士之列的，
他们天才地预示了我们现在已经科学地证明了其正确性的无数真理”①。
以三大空想社会主义者为代表人物的空想社会主义学说，在理论上致
力于对社会制度的分析。他们对资本主义旧制度的辛辣批判，包含着许多
切中要害的见解；对社会主义新制度的描绘，闪烁着诸多天才的火花。空
想社会主义是早期无产阶级意识和利益的先声，反映了早期无产阶级迫切
要求改造现存社会、建立理想的新社会的愿望。但空想社会主义“没有能
够指出真正的出路。它既不会阐明资本主义制度下雇佣奴隶制的本质，又
不会发现资本主义发展的规律，也不会找到能够成为新社会的创造者的社
会力量”。这种时代的局限性说明，空想社会主义不成熟的理论，“是同
①《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第37页。
②《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第313页。