第二节社会历史发展的动力
Is5
（二）社会基本矛盾与社会主要矛盾
在社会领域中，除了社会基本矛盾，还有社会主要矛盾。社会基本矛
盾和社会主要矛盾不是同一个概念，也不是同一层次的矛盾。一般来说，
社会基本矛盾是其他一切社会矛盾的根源，规定和制约着社会主要矛盾的
存在和发展，社会主要矛盾是社会基本矛盾的具体体现。
社会基本矛盾，即生产力和生产关系、经济基础和上层建筑的矛盾，
贯穿并制约着社会发展的全过程，规定社会发展过程的基本性质。在实际
生活中，社会基本矛盾往往要通过具体的社会矛盾表现出来，而各种具体
矛盾的变化发展会导致社会发展呈现出一定的阶段性特征。在考察具体的
社会时，我们通常会从经济、政治、文化等方面去分析社会矛盾，而这些
具体领域或具体方面的矛盾往往是社会基本矛盾在社会各个领域或方面的
表现或折射。例如，生产发展或经济发展的问题、政治发展的问题、分配
领域的问题、思想文化建设的问题等，都存在各种各样的矛盾，都受到社
会基本矛盾状况的制约，同时也是社会基本矛盾在具体生活领域中的表
现。我们不仅要认识社会基本矛盾，而且要在此基础上认识社会中的各种
具体矛盾，特别是社会主要矛盾。我们在工作中经常说的要认识和抓住影
响全局的主要问题，其实说的就是要认识和抓住主要矛盾。
在社会发展过程的矛盾系统中，各种矛盾的地位和作用是不平衡的，
存在主要矛盾和非主要矛盾的区别。社会主要矛盾是处于支配地位，在社
会发展过程一定阶段上起主导作用的矛盾。社会主要矛盾的存在和发展，
规定或影响着社会非主要矛盾的存在和发展。社会主要矛盾和非主要矛盾
相互作用，在一定条件下相互转化。
社会主要矛盾不是一成不变的，它在一定条件下会发生转化。在社会
发展一定阶段上，由于社会经济、政治、文化等因素的变化，原有的社会
主要矛盾会朝着两个方面转化：一是社会主要矛盾双方的内容发生一定变
化；二是矛盾地位发生变化，原来的主要矛盾转化为从属地位的矛盾，而
原来的某个非主要矛盾则上升为占支配地位的主要矛盾。由于社会主要矛