第一节实践与认识
77
阶级斗争，政治生活，科学和艺术的活动”。随着人与世界关系的发展，
特别是随着社会分工的进步，人类实践的具体形式日益多样化。
大致看来，实践的形式可分为以下三种基本类型：
一是物质生产实践。物质生产实践是人类最基本的实践活动，它解决
人与自然的矛盾，满足人们的物质生活资料和生产劳动资料的需要，同时
生产和再生产社会的基本经济关系，由此决定看社会的基本性质和面貌。
二是社会政治实践。社会政治实践是处理各种政治关系的实践，主要指人
们的政治活动。社会政治实践与国家权力相联系，主要体现为阶级之间的
斗争、协调与联合，政治制度和体制的革命、建设与改革，以及人民群众
的政治参与等。与物质生产方式的变化发展相适应，社会政治实践的方式
也是历史地变化发展的。在阶级社会中，社会政治实践不可避免地被打上
阶级和阶级斗争的烙印，具有鲜明的阶级性。三是科学文化实践。科学文
化实践是创造精神文化产品的实践活动，具有各种不同的形式，其中重要
的形式有科学、艺术、教育等活动。精神文化的生产不是一个纯粹的意识
过程。人类的任何实践形式无疑都离不开意识活动，但一种活动能否被称
为实践活动，关键是看它是否超出了纯粹的意识活动，是否改变了除实践
主体的意识状态之外的其他存在物的状态。科学文化实践正是如此。例
如，教育是一种科学文化实践活动，教育者的教学活动并不是纯粹的意识
活动，而是通过教书育人的全过程实际地改变受教育者的存在状态。
以上三种实践类型既各具不同的社会功能，又密切联系在一起。其中
物质生产实践是最基本的实践活动，构成全部社会生活的基础；社会政治
实践和科学文化实践在物质生产实践基础上产生和发展，受物质生产实践
的制约并对其产生能动的反作用。
随看社会的快速发展，当代人类实践出现了新的变化，呈现出许多
新的发展特点，实践活动的范围越来越广泛而深人。一个突出的表现就
①《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第283页。