314
第六章社会主义的发展及其规律
三、社会主义在实践中开拓前进
越是伟大的事业，越充满艰难险阻，越需要艰苦奋斗，越需要开拓创
新。纵观社会主义的发展历程，可以看到一个突出特点，即社会主义是在
实践中开拓前进、不断发展的。深刻认识这一特点，不仅有助于我们从理
论上把握社会主义的发展规律，而且有助于我们在当今时代正确看待世界
社会主义的发展态势，正确看待中国特色社会主义实践探索对于世界社会
主义事业的深远意义，并有助于我们以开拓奋进的精神开辟社会主义事业
发展的新未来。
（一）在实践中开拓前进是社会主义事业发展的必然要求
习近平指出：“社会主义从来都是在开拓中前进的。”这是对社会主
义历史进程的全面总结，也是对社会主义事业发展的深刻启示。
首先，社会主义是亿万人民群众的伟大实践。社会主义是一种思想理
论，也是一种理想目标，但更重要的是，它是一种社会实践，是人民群众
投身其中的历史运动。离开了改造社会、创造美好生活的社会实践，离开
了亿方人民的实际行动，就无法把握社会主义的真谛。因此，我们要深刻
认识社会主义的实践属性，不能把社会主义仅仅看作一种思想理论和精神
价值，同时还要深刻认识社会主义实践的群众性，要尊重人民创造，集中
人民智慧。
其次，社会主义实践是一个不断探索的过程。社会主义是崭新的事
业，没有现成的路可走，必须在实践中不断探索前进。科学社会主义基本
原则无疑具有实践指导意义，但它只是指明一般的规律和主要的原则，并
不能为具体问题提供现成答案。要紧跟时代步伐，顺应实践发展，以满腔
热忱对待一切新生事物，不断开拓对科学社会主义认识的广度和深度。任
①《习近平谈治国理政》第一卷，外文出版社2018年版，第23页。