第一节展望未来共产主义新社会
327
的启示更多、更直接、更有教益。
列宁领导了十月革命，建立起世界上第一个社会主义国家并探索了在
俄国建设社会主义的道路，取得了预见未来社会的实践经验。他将社会主
义社会与共产主义社会作了区分，这本身就是对共产主义社会的新认识。
从那时以来，社会主义实践已有百余年历史，并积累了正反两方面的历史
经验，其中就蕴含着对我们把握未来共产主义社会的深刻启示。我国社
会主义制度的建立也有60多年的历史，党领导人民满腔热情地投身社会
主义建设，探索社会主义发展道路。在这个过程中，我们既有经验，也有
教训。社会生活中共产主义因素的不断增长是一个不争的事实，但也曾由
于一度急于向共产主义社会过渡而吃了大亏。正是在总结历史经验的基础
上，我们党对实现共产主义的长期性有了新认识，并对共产主义社会基本
特征作出了新概括。
（四）立足于揭示未来社会的一般特征，而不对各种细节作具体描绘
马克思、恩格斯在展望未来社会时，总是只限于指出未来社会发展的
方向、原则和基本特征，而把具体情形留给后来的实践去回答。针对有人
提出的在革命成功后应采取什么措施的问题，马克思尖锐地指出，问题
“提得不正确”，“现在提出这个问题是不着边际的，因而这实际上是一个
幻想的问题，对这个问题的唯一的答复应当是对问题本身的批判”。因
为“在将来某个特定的时刻应该做些什么，应该马上做些什么，这当然完
全取决于人们将不得不在其中活动的那个既定的历史环境”?。恩格斯也
明确表示：“无论如何，共产主义社会中的人们自己会决定，是否应当为
此采取某种措施，在什么时候，用什么办法，以及究竟是什么样的措施。
我不认为自已有向他们提出这方面的建议和劝导的使命。那些人无论如何
①《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第541页。
②《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第541页。