第三节资本主义上层建筑
229
公民主要通过竞选参与政治活动，表达自己的愿望和要求，对国家公职人
员的产生及其政治决策施加影响。从实际政治作用看，选举制是协调统治
阶级内部利益关系和矛盾的重要措施。在当代资本主义国家，统治阶级内
部的利益冲突和矛盾在很大程度上是通过选举制度来平衡和调节的。哪个
政党执政还是下野，由哪个代表资产阶级不同利益集团要求的政治人物充
当国家元首，一般都是通过选举制度的运行，根据竞选结果来决定的。
政党是特定阶级利益的集中代表，是代表一定阶级、阶层或集团的根
本利益，为达到政治目的，特别是为了取得政权和保持政权而建立的一种
政治组织。资本主义国家的政党是阶级和阶级斗争发展到一定历史阶段的
产物，在国家政治生活中发挥着很重要的作用，如代表资产阶级执掌政
权，对政府施加政治影响，控制议会；制定和推行符合资产阶级利益的方
针、政策；操纵选举；控制群众团体和舆论宣传等。当代资本主义国家基
本上实行政党制度。从政党制度的类型上看，大致有两党制和多党制等形
式。两党制是由两个势均力敌的主要政党通过竞选争夺执政地位、交替组
织政府、轮流执掌政权的政党制度，表现为一党执政时，另一党就成为反
对党，可以对执政党的行为进行批评和攻击，并在一定程度上对执政党起
牵制和监督的作用。实行两党制的国家有英国、美国、加拿大、新西兰、
澳大利亚等。多党制是指资本主义国家中由两个以上政党轮流或联合执政
的政党制度。当今世界上的资本主义国家大多实行的是多党制，如法国、
意大利、日本、德国、西班牙、瑞典等。
以上所列举的资本主义的诸项政治制度是在资产阶级反对封建专制主
义、维护自身利益和巩固自已政治统治的过程中逐渐形成、发展和完善起
来的，是资产阶级革命最重要的政治成果。资本主义政治制度的形成和发
展在人类社会历史的发展进程中曾经起过重要的进步作用。这种进步作用
表现在：第一，资本主义政治制度作为上层建筑，在战胜封建社会的生产
方式，保护、促进和完善资本主义生产方式方面起了重要作用，推动社会
生产力大幅度发展，促进了社会进步。第二，由于资本主义政治制度使人