第一节实践与认识
79
实践对认识的决定作用表现在以下四个方面：
第一，实践是认识的来源。认识的内容是在实践活动的基础上产生和
发展的。人们只有通过实践实际地改造和变革对象，才能准确把握对象的
属性、本质和规律，形成正确的认识，并以这种认识指导人的实践活动。
正如习近平所指出的：“我们党现阶段提出和实施的理论和路线方针政策，
之所以正确，就是因为它们都是以我国现时代的社会存在为基础的。”①
离开实践的认识是不可能产生的。一切真知都是从直接经验发源的。一个
人知识的获得，不外直接经验和间接经验两部分。就知识的本源来说，任
何知识都不能离开直接经验。但是，这并不意味着事事都必须去直接经
验，“吾生也有涯，而知也无涯”，一个人的多数知识还是来自间接经验，
是从书本和传授中得来的。然而，“在我为间接经验者，在人则仍为直接
经验”。从根本上说，实践是认识的源头活水。要想成就一番事业，不
仅要努力学习，而且要潜心实践。
第二，实践是认识发展的动力。实践的需要推动认识的产生和发展，
推动人类的科学发现和技术发明，推动人类的思想进步和理论创新。水
利、建筑、航海、战争等的需要，催生了天文学、数学和力学等自然科
学；生态环境保护的需要，推动了生态文明理论的发展。恩格斯指出：
“社会一旦有技术上的需要，这种需要就会比十所大学更能把科学推向前
进。”此外，实践是认识发展的动力，还表现在实践为认识的发展提供
了手段和条件，如经验资料、实验仪器和工具等。更为重要的一点是，实
践改造了人的主观世界，锻炼和提高了人的认识能力。人们正是在实践的
推动下，不断打破认识上的旧框框，突破头脑中的旧思想，实现认识上的
新飞跌，从而不断有所发现、有所前进。
①《习近平关于全面深化改革论述摘编》，中央文献出版社2014年版，第
11页。
②《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第288页。
③《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第648页。