226
第四章资本主义的本质及规律
资本主义国蒙的对内职能主要是政治统治职能，即资产阶级作为统治
阶级，运用手中掌握的政府机构和军队、警察、法庭、监狱等国家机器，
对被统治阶级进行压迫、控制，使社会生活保持在统治阶级所制定的秩序
要求之内。为了做到这一点，统治阶级必然要把国家政权牢牢掌握在自己
手中，对人民群众实行资产阶级专政。因此对于国家来说，政治制度的制
定、权力的运用等，都必然要直接反映统治阶级的意志，维护统治阶级的
利益。
基础的要求建立起来的，这就决定了资本主义国家在运用各种政治手段和
政治权力进行统治时，必然要以保护资本主义经济基础不受破坏和伤害为
主要任务。
除了对内发挥政治统治职能之外，由于国家是从社会分化出来的社会
管理机构，所以还具有社会管理职能，即国家要运用各种权力和资源对通
信、交通、水利、文化教育、卫生保健、社会福利等事业进行管理，以保
证社会生活的正常进行。国家的社会管理职能与政治统治职能是紧密联系
的，从根本上说，国家的社会管理职能是服务于其政治统治职能的。
资本主义国家的对外职能，是指资本主义国家对外进行国际交往和维
护国家安全及利益的职能。资本主义国家在国际社会活动中，要经常调
整与其他国家之间的交往关系。由于国家之间常常会发生各种矛盾和冲
突，甚至会发生军事冲突和战争，因此，资本主义国家要承担起保卫本国
领土和主权完整、抵御外来侵略的任务，甚至为维护自己的既得利益，获
取新的经济和政治利益，不惜发动对其他国家或地区的战争。显然，资本
主义国家的对外职能是国家对内政治统治职能的延伸，是服务于其政治统
治的。
资本主义国家本质上是资产阶级进行阶级统治的工具。从历史唯物主
义的观点看，资本主义国家作为资产阶级利益的集中体现，在经济上要求
自由竞争、等价交换，在政治上要求形式上的自由、民主、平等、人权，