34
第一章世界的物质性及发展规律
物质的东西而已。”①
（二）意识对物质具有反作用
物质决定意识，意识对物质具有反作用，这种反作用就是意识的能动
作用。意识的能动作用主要表现在：
第一，意识具有目的性和计划性。人在认识客观世界、尊重客观规律
的同时，还总是根据一定的目的和要求去确定反映什么、不反映什么，以
及怎样反映，从而表现出主体的选择性。马克思说，人在“劳动过程结束
时得到的结果，在这个过程开始时就已经在劳动者的表象中存在着，即已
经观念地存在着”②。人的整个实践过程，就是围绕意识活动所构建的目
标和蓝图来进行的。
第二，意识具有创造性。人的意识不仅采取感觉、知觉、表象等形
式，反映事物的外部现象，而且运用概念、判断、推理等形式，对感性
材料进行加工制作和选择建构，在思维中构造一个现实中所没有的观念
世界。
第三，意识具有指导实践改造客观世界的作用。意识的能动作用不限
于从实践中形成一定的思想，形成活动的自的、计划、方法等观念的东
西，更重要的在于以这些观念的东西为指导，通过实践使之一步步变为客
观现实。正如列宁所说：“世界不会满足人，人决心以自己的行动来改变
世界。”改变世界或创造世界不仅意味着强化客观世界的变化过程，而
且意味着创造出世界上原来所没有的东西，即没有人的参与永远也不可能
出现的东西。
第四，意识具有调控人的行为和生理活动的作用。现代科学和医学实
验证明，意识、心理因素能够对人的行为选择和健康状况产生重要影响。
①《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第93页。
②《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第170页。
③《列宁全集》第五十五卷，人民出版社2017年版，第183页。