第一节垄断资本主义的形成与发展
251
帝国主义，或金融资本时代，是高度发展的资本主义经济，这
时资本家的垄断同盟——辛迪加、卡特尔、托拉斯已具有决定的意
义，大量积聚的银行资本已和工业资本融合起来，资本向外国的输
出已发展到很大的规模，一些最富裕的国家已把全世界的领土瓜分
完毕，国际托拉斯已开始从经济上瓜分世界。
一列宁：《修改党纲的材料》
这些特征集中体现了帝国主义的实质，即垄断资本凭借垄断地位，获
取高额垄断利润。为了获取高额垄断利润，垄断资本对内通过“参与制”
经济、政治甚至战争的手段进行扩张，谋求对整个世界经济和政治的控
制。早在自由竞争资本主义时期，先发展起来的资本主义国家就在对外进
行商品输出、奴隶贸易等经济侵略活动的同时，通过武力占领等手段，把
经济较为落后的国家变为它们的殖民地或半殖民地、附属国。从殖民地掠
夺的巨额财富成为资本主义国家资本积累、发展和增长的重要源泉，也成
为它们维持其垄断统治和经济实力的源泉。19世纪末20世纪初，帝国主
义列强把世界领土瓜分完毕后，由垄断资本的本性与资本主义经济和政治
发展不平衡规律所决定，后起的垄断资本主义国家必然提出重新瓜分世界
的要求，两次世界大战都是因为帝国主义国家争夺世界霸权和重新瓜分世
界而引起的。第二次世界大战以后，旧殖民主义体系已经瓦解，垄断资本
主义对世界的统治也由旧殖民主义转为新殖民主义。当代垄断资本主义国
家更多地采取比较缓和、隐蔽的手法，打着所谓援助的旗号实现其对发展
中国家的剥削、控制。同时，出于维护垄断资本既得利益和扩张势力范围
的需要，垄断资本主义国家在对外关系中依然推行霸权主义和强权政治，
维护国际政治经济旧秩序，不尊重他国主权和独立，甚至寻找种种借口对
他国进行赤裸裸的军事侵略和武装占领，暴露出垄断资本主义的扩张本