第一节商品经济和价值规律
193
司
商品形式的奥秘不过在于：商品形式在人们面前把人们本身劳
动的社会性质反映成劳动产品本身的物的性质，反映成这些物的天
然的社会属性，从而把生产者同总劳动的社会关系反映成存在于生
产者之外的物与物之间的社会关系。由于这种转换，劳动产品成了
商品，成了可感觉而又超感觉的物或社会的物。
—马克思：《资本论》第一卷
私有制商品经济条件下商品世界的拜物教性质的产生具有必然性。其
一，劳动产品只有采取商品的形式才能进行交换，人类劳动的等同性只有
采取同质的价值形式才能在交换中体现出来。其二，劳动量只有采取价值
量这一物的形式才能进行计算和比较。其三，生产者的劳动关系的社会性
质只有采取商品之间即物与物之间相交换的形式才能间接地表现出来，这
就使人与人之间一定的社会关系被物与物的关系所掩盖，具有了拜物教性
质。商品世界的拜物教性质或者生产商品的劳动的社会性质所具有的物的
外观掩盖了商品经济关系的本质，妨碍人们透过物的外表认识商品、价值
以及货币的实质。
私有制商品经济条件下，私人劳动和社会劳动之间的矛盾是商品经济
的基本矛盾。在资本主义制度下，这种矛盾进一步发展成资本主义的基本
矛盾，即生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，正是这一
矛盾的不断运动，使资本主义制度最终被社会主义制度所代替具有了客观
必然性。
四、深刻认识马克思劳动价值论的当代价值
通过对商品关系的深刻分析，马克思创立了科学的劳动价值论，主要
包括商品的二因素和生产商品的劳动的二重性及其相互关系的理论，价值