128
第三章人类社会及其发展规律
是社会意识诸形式中构成观念上层建筑的部分，通常包括政治法律思想、
道德、艺术、宗教、哲学等。自然科学和语言学、形式逻辑等一部分社会
科学不具有社会经济形态和政治制度的性质，不反映特定社会集团的利益
和要求，不服务于特定经济政治制度和特定阶级，因而属于非意识形态。
政治法律思想包括政治思想和法律思想。政治思想是人们关子政治的
关系、制度和设施的观点、理论的总和，法律思想是人们关于法的关系、
制度和设施的观点、理论的总和。政治法律思想是随着阶级和国家的出现
而产生的，是最直接、最集中地反映经济基础的意识形态，在意识形态中
居于核心地位，发挥主导作用。
道德是调整人们之间以及个人与社会之间关系的行为规范的总和，是
依靠社会舆论以及人们的信念、习惯、传统和教育来起作用的精神力量。
道德是一定生产方式的产物，是对经济基础比较直接的反映。道德具有历
史性，不同时代具有不同的道德观念，永恒不变的道德是不存在的；道德
具有继承性，一个国家或民族的传统美德在现实生活中具有重要影响和
意义。
艺术是通过塑造具体生动的形象来反映社会生活的社会意识形式。它
靠形象来表现人们对社会生活的理解、情感、愿望和意志，按照审美的规
则来把握和再现生动的社会生活，并通过美的感染力来影响人们的思想情
感和社会生活。
宗教是支配人们日常生活的外部力量在人们头脑中的虚幻的反映，本
质上是一种“颠倒的世界观”。从产生根源看，宗教是自然压迫和社会压
迫的产物。在人类社会早期，由于生产力水平极端低下和缺乏科学知识，
以及人们对自然现象的无知和恐惧，产生了各种形式的宗教观念。阶级压
迫是宗教产生的又一重要根源。宗教最初是被压迫者对现实苦难的叹息和
抗议，而后被统治阶级所利用，成为其统治被压迫者的思想工具。从历史
和现实看，宗教将会长期存在，并与经济、政治、文化等问题相交织，对
社会稳定和发展产生重大影响。在当代中国，要深人开展马克思主义宗教