第一节实践与认识
87
坚忍的意志、饱满的热情等，往往能调动主体的精神力量去努力实现实践
的目标。我们既要重视非理性因素的积极作用，又要注意防止非理性因素
对人类认识的消极影响。
（三）从认识到实践
从实践到认识，认识的过程还没有完成。要实现一个完整的认识过
程，还必须由认识再回到实践中去，实现认识的第二次能动飞跌。从认识
到实践的飞跃，是更为重要的飞跃，意义更加重大，其必要性和重要性在
于以下两方面：
第一，认识世界的目的是改造世界。毛泽东指出：“马克思主义的哲
学认为十分重要的问题，不在于懂得了客观世界的规律性，因而能够解
释世界，而在于拿了这种对于客观规律性的认识去能动地改造世界。”①
从感性认识上升到理性认识的第一次飞跃，认识的结果仍然是观念的存
在，把观念的存在转变成现实的存在，必须经过从认识到实践的飞跌。在
马克思主义看来，理论作为从感性认识到理性认识飞跌的产物，对行动起
到重要的指导作用。没有革命的理论就没有革命的运动，没有正确的理论
就没有正确的行动。习近平强调，“科学理论是我们推动工作、解决问题
的‘金钥匙””②。如果把正确的理论束之高阁，或夸夸其谈而不加以实行
和运用，那么，再好的理论也是没有意义的。因此，“要按照已经认识到
的规律来办，在实践中再加深对规律的认识，而不是脚踩西瓜皮，滑到哪
里算哪里”③。理性认识回到实践的过程，既是理论指导实践的过程，又
是理论实现自身的过程。
1《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第292页。
②《十九大以来重要文献选编》（中），中央文献出版社2021年版，第371页。
③《习近平关于全面深化改革论述摘编》，中央文献出版社2014年版，第
43页。