第二节正确认识当代资本主义的新变化
259
第二，劳资关系和分配关系的变化。在资本主义条件下，劳动从进人
生产过程开始，就已经隶属于资本，在表面平等的交换关系背后，是资本
对劳动的实际支配和控制。在资本主义发展的初期，资本家指挥下的劳动
只是形式上隶属于资本，随着机器大工业生产体系的建立，生产工具使用
的社会化程度提高，劳动者个人的技能不再对生产过程和结果具有决定意
义，劳动对资本的隶属就成为实质上的隶属。在这样的条件下，资本家对
工人的控制更加严格，剥削方式也更加隐蔽和残酷，比如“泰罗制”和
“福特制”。
随看社会生产力的发展和工人阶级反抗力量的不断壮大，资本家及其
代理人开始采取一些缓和劳资关系的激励制度，促使工人自觉地服从资本
家的意志。这些制度主要有：其一，职工参与决策。这一制度旨在协调劳
资关系，缓和阶级矛盾。按照这种制度，有的国家在企业的监事会中，劳
资双方各占一半席位，对企业重大问题共同进行决策。其二，终身雇佣。
这是一种用工制度，按照该制度，工人一旦进入公司工作，只要不违反公
司纪律，就会终身被雇佣。实行这个制度的目的是增强工人对企业的归属
意识，从而更加自觉地服从资本家的统治。其三，职工持股。该制度旨在
通过使职工持有一部分本公司的股份来调动工人的生产积极性，使工人产
生归属感，在生产中努力提高劳动生产率，增加剩余价值生产。此外，第
二次世界大战后，随着经济的恢复和发展，特别是一批社会主义国家的出
现以及资本主义国家内部工人阶级同资产阶级斗争的发展，发达资本主义
国家为了缓和矛盾，避免社会剧烈冲突和动荡，保持社会的稳定，建立并
实施了普及化、全民化的社会福利制度，在一定程度上满足劳动者的安全
和保障需求，保证他们维持最低生活水平，改善其生活状况，劳动者工资
水平也有所提高。当代西方国家在分配领域的这些变化，是资本主义发展
到国家垄断资本主义阶段对于分配关系的新调整，资本主义国家工人阶级
的生活状况由此得到了一定程度的改善。
第三，社会阶层和阶级结构的变化。在当代资本主义生产关系中，社