130
第三章人类社会及其发展规律
的本能”。经过漫长的生产和交往的发展，伴随着脑力劳动和体力劳动
的分工，产生了人类最初的思想家。“从这时候起，意识才能摆脱世界而
去构造“纯粹的’理论、神学、哲学、道德等等。”②“而发展着自已的
物质生产和物质交往的人们，在改变自己的这个现实的同时也改变着自己
的思维和思维的产物。不是意识决定生活，而是生活决定意识。”③
社会意识是具体的、历史的。随着社会存在的发展，社会意识也相应
地或早或迟地变化和发展，但不管怎样变化和发展，其根源总是深藏于经
济事实当中。例如，在原始社会，人们只有朴素的公有观念，不知“私
有”为何物。随着以生产资料私有制为基础的生产方式的出现和原始社会
的瓦解，私有观念以及与此相联系的思想意识才得以产生。社会存在决定
社会意识，社会意识以理论、观念、心理等形式反映社会存在。这是社会
意识对社会存在的依赖性。但社会意识并非消极被动地受制于社会存在，
它既依赖于社会存在，又有其相对独立性。
社会意识的相对独立性是指，社会意识在从根本上受到社会存在决定
的同时，还其有自身特有的发展形式和发展规律。
一是社会意识与社会存在发展具有不完全同步性和不平衡性。进步的
社会意识可以在一定程度上预见、推断未来，指导人们的实践活动；落后
于社会存在的社会意识则阻碍社会的发展。另外，历史上也有这样的情
况：社会经济发展水平较高的国家或地区，其社会意识的发展水平未必都
更高；某些经济水平相对落后的国家或地区，其社会意识的某些方面却可
以领先于经济发达的国家或地区。
二是社会意识内部各种形式之间存在相互影响且各自具有历史继承
性。社会生活的内在联系及其统一性，决定了社会意识诸形式之间也必然
是相互影响、相互作用的。同时，社会意识诸形式均有自成系统、前后相
①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第162页。
②《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第162页。
③《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第152页。