第二节资本主义经济制度
203
西方殖民者在300多年时间里，仅从中南美洲就抢走了250万公斤
黄金、1亿公斤白银。1783年到1793年的十年间，英国仅利物浦一地就
贩运了33万多名黑人，奴隶贸易使非洲丧失的人口超过1亿。马克思
指出：“美洲金银产地的发现，王著居民的被剿灭、被奴役和被理葬于
矿井，对东印度开始进行的征服和掠夺，非洲变成商业性地猎获黑人的
外进行疯狂掠夺的同时，还通过国债制度、课税制度和保护关税制度，
加强对国内人民的剥削，积累起巨额货币资本。这一切都大大促进了资
本主义的发展，缩短了封建生产方式转变为资本主义生产方式的历史进
程。资本原始积累的事实表明，资产阶级的发家史就是一部罪恶的掠
夺史。
（四）资本主义所有制的确立
生产资料所有制是指事实上生产资料归谁所有、归谁支配，并凭借这
种所有和支配实现生产和获得剩余产品，生产资料所有制性质决定生产关
系的性质。
从历史上看，奴隶制度、封建制度和资本主义制度都是剥削制度，
其区别在于对生产资料的占有方式不同以及由此决定的劳动者与生产资
料的结合方式不同。在奴隶社会，奴隶主占有王地及其他生产资料，开
完全占有奴隶的人身及其劳动成果，奴隶与生产资料的结合是以剥削者
对被剥削者的完全人身占有为基础的。在封建社会，封建主占有基本生
产资料即土地，而农民为了生存，不得不依附于封建主，封建主对农民
进行残酷的剥削，农民与土地的结合是以农民对封建主的人身依附为条
件的。
在资本主义社会，经过资本原始积累过程，资本主义所有制得以确
1
《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第296页。