第一节坐断资本主义的形成与发展
245
第五种是微观规制，主要是国家运用法律手段规范市场秩序，限制
垄断，保护竞争，维护社会公众的合法权益。微观规制主要有三种类
型：其一，反托拉斯法。即政府通过立法的方式确立一整套规范性的法
令，以禁止竞争性行业的垄断，反对不正当竞争行为，保护和促进市场
竞争。其二，公共事业规制。这类规制主要针对具有自然垄断性质的产
业，包括电力、通信、交通、天然气、自来水等一些公用事业。为了防
止自然垄断行业的经济组织凭借垄断地位获取垄断利润，损害公众利
益，资本主义国家运用立法手段对该类行业进行规制，主要的规制内容
有服务收费、收益率、价格等。其三，社会经济规制。这类规制涉及社
会经济生活的各个方面，如竞争秩序和行为、消费者权益、知识产权、
劳工权益、生态环境、食品安全、安全生产等。这些规制旨在克服垄断
资本主义自身发展所固有的矛盾和消极后果，促进经济和社会稳定、健
康和持续发展。
国家垄断资本主义是垄断资本主义的新发展，它对资本主义经济的发
展产生了积极的作用。首先，国家垄断资本主义的出现在一定程度上有利
于社会生产力的发展。在国家垄断资本主义条件下，资本主义国家的政府
运用掌握的巨额资本投人社会再生产过程，兴办那些私人资本无力兴办
的、适应新科技发展要求的巨大新兴工业企业，从而部分克服了社会化大
生产与私人垄断资本之间的矛盾。其次，资本主义国家凌驾于私人垄断资
本之上，代表整个垄断资产阶级的利益，调节经济过程和经济活动，这在
一定范围内突破了私人垄断资本的狭隘界限。国家对经济的十预在一定程
度上适应了社会化大生产的要求，有利于缓解资本主义生产的无政府状
态，促进社会经济较为协调地发展。再次，通过国家的收人再分配手段，
劳动人民生活水平有所改善和提高。最后，在国家垄断资本主义的参与和
十预下，各主要资本主义国家的农业、工业、商业、通信业及交通运输业
的现代化水平迅速提高，社会生产和社会生活的面貌改观，加快了这些国
家国民经济的现代化进程。