166
第三章人类社会及其发展规律
和草原的生态破坏；生命科学的发展，提出了涉及人自身尊严、健康、遗
传以及生态安全和环境保护等方面的伦理问题，基因工程可能导致基因歧
视，转基因食品的安全性和基因治疗、克隆技术的适用范围等问题，引起
人们高度关注；互联网可以迅速、广泛地传播大量有用信息，但也存在大
量垃圾信息和虚假信息，并可能侵害国家安全、商业机密以及个人隐私。
还有一种情形与一定的社会制度有关，在资本主义条件下，科学技术常常
被资产阶级用作剥削压迫人民的工具，并非都能使人摆脱贫困，促进人的
身心健康发展，因而，科学技术有时“表现为异己的、敌对的和统治的权
力”。比如世界上一些霸权主义国家凭借科技优势，迫使他国接受国际
贸易中不公平的规则，转嫁自身经济危机，甚至侵略他国，造成大量生命
财产的损失。
正确认识和运用科学技术，首要的就是有合理的社会制度保障科学技
术的正确运用，始终坚持使科学技术为人类社会的健康发展服务，让科学
技术为人类造福。
四、文化在社会发展中的作用
一个国家、一个民族的强盛，总是以文化兴盛为支撑的，中华
民族伟大复兴需要以中华文化发展繁荣为条件。
习近平在山东曲阜考察时的讲话
文化是推动社会发展的重要力量。文化通常有厂义和狭义之分，厂义
的文化是指人类的社会实践活动及其产物，即人类在物质、精神和制度等
方面的创造性活动及其结果，包括人们在实践中创造的物质文明、政治文
①《马克思恩格斯文集》第八卷，人民出版社2009年版，第358页。