234
第四章资本主义的本质及规律
这是因为，一方面意识形态来自统治阶级的实践，与统治阶级的历史命运
紧密相连，并已经内化为阶级成员的基本信念；另一方面意识形态可以成
为统治阶级进一步进行阶级统治的指导思想，为这个社会制度进行理论辩
护。资本主义意识形态具有欺骗性和虚伪性，正如马克思、恩格斯所说
的，“资产者的假仁假义的虚伪的意识形态用歪曲的形式把自己的特殊利
益冒充为普遍的利益”，为了使人们接受、认同其意识形态，资产阶级
“赋予自己的思想以普遍性的形式，把它们描绘成唯一合乎理性的、有普
遍意义的思想”②。
对于资本主义意识形态，应该用辩证的观点来分析。资本主义在长期
发展中创造出大量物质财富的同时，也创造出丰富的精神成果。这些精神
成果有相当一部分是以意识形态的形式被保存下来的。在这些成果中，包
含着人类文明进步的成就。特别是在资本主义国家建立起来以前，那些文
艺复兴时期和资产阶级革命时期的资产阶级思想理论和观念，在反对封建
主义和宗教神学、推动资产阶级革命的发展以及促进资本主义国家建立的
过程中曾起过积极的作用，因而其主要社会作用是推动历史前进的，是进
步的。对于资本主义意识形态中的文明进步成分，我们应该加以研究、参
考和借鉴。但是，资本主义意识形态作为资产阶级经济和政治的集中反
映，是为巩固资产阶级的政治统治、维护资本主义的政治制度，为资产阶
级的阶级剥削和阶级压迫服务的。因而，资本主义意识形态也具有极大的
阶级的和历史的局限性，对此我们必须加以分析、批判和摒弃。
?
思考题
1.为什么说“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和航脏
的东西”？
①《马克思恩格斯全集》第三卷，人民出版社1960年版，第195页。
②《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第180页。