第二节社会历史发展的动力
163
量。科学技术是一个复合概念。科学是指对自然、社会和人类思维的正确
认识，是反映客观事实和客观规律的知识体系及其相关的活动。科学主要
分为自然科学、社会科学和思维科学。技术有广义和狭义之分。广义的技
术包括生产技术和非生产技术。狭义的技术就是指生产技术，即人类改造
自然、进行生产的方法与手段。科学和技术是辩证统一的整体。当今时
代，科学活动与技术活动的联系越来越紧密，出现了科学技术化和技术科
学化的趋势，科学和技术日益融为一体，形成了融合科学革命和技术革命
为主要内容的“科学技术革命”，简称科技革命。
（一）科技革命是推动经济和社会发展的强大杠杆
马克思对科学技术的伟大历史作用作过精辟而形象的概括，认为科学
是“伟大的历史杠杆”，是“最明显的字面意义而言的革命力量”。科技
革命集中体现了科学技术在历史发展中的杠杆作用。现代科技革命不仅使
科学技术成为第一生产力，也给人类社会和人与自然、人与人的关系带来
根本性的变革，深刻地影响着社会的进程和人类的未来。
近代以来，科技革命极大地推动了社会历史的进步。发生在18世纪
70年代以蒸汽机的发明为主要标志的科技革命，推动西欧国家相继完成
了第一次产业革命，使资本主义生产迅速过渡到机器大工业，为资本主义
生产方式的确立奠定了物质基础。发生在19世纪末20世纪初以电力的广
泛运用为标志的科技革命，使电力取代蒸汽机成为新的动力，社会生产力
又一次得到迅猛发展。20世纪中期以后出现的以原子能的利用、电子计
算机和空间技术的发展，特别是以信息技术、新材料、新能源、生物工
程、海洋工程等高科技的出现为主要标志的科技革命，使人类进入了互联
网、智能化、数字化的时代，推动了由工业经济形态向信息社会或知识经
济形态的过渡。
①《马克思恩格斯全集》第二十五卷，人民出版社2001年版，第592页。