198
第四章资本主义的本质及规律
学的经济分析方法，认识经济运动过程，把握经济发展规律，提高驾驭社
会主义市场经济的能力，准确回答我国经济发展的理论和实践问题，不断
开创马克思主义政治经济学新境界。
第二节资本主义经济制度
资本主义制度是人类历史上一种新的剥削制度。资本主义生产方式和
本主义经济危机？
一、资本主义经济制度的产生
社会形态的演进和更替，是生产力与生产关系、经济基础与上层建筑
矛盾发展的必然结果。在漫长的历史发展进程中，人类社会历经原始社
会、奴隶社会和封建社会，进人资本主义社会。
（一）前资本主义社会形态的演进和更替
原始社会是人类社会发展中的第一个社会形态。原始社会的生产力水
平十分低下，在漫长的历史年代中，石器是原始社会生产力的典型代表。
原始社会后期，金属工具出现并得到广泛使用，石器时代发展到青铜器时
代及之后的铁器时代，金属工具特别是铁器的发明和使用，有力地推动了
原始社会生产力的发展和原始人生活条件的改善，同时推动生产关系向新
的社会形态转变。原始社会生产资料归氏族公社所有，实行集体劳动，全
体社会成员共同占有劳动产品。民族公社的集体劳动是一种简单协作，许
多人同时在一起完成同一种工作，这有助于将分散的个人集合起来完成单
个人无法完成的狩猎和农业生产活动。生产力十分低下决定了原始社会的