第二节事物的普遍联系和变化发展
41
（一）事物的普遍联系
恩格斯在谈到事物普遍联系的“辩证图景”时指出，“当我们通过
思维来考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候，首先呈现
在我们眼前的，是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画
面”。联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约、
相互作用的关系。世界上的方事方物既作为个体事物存在，又作为联系中
的事物存在。联系具有一系列特点：
首先，联系具有客观性。事物的联系是事物本身所固有的、不以人的
意志为转移的。联系的客观性要求我们从客观事物本身固有的联系出发去
认识事物。坚持联系的客观性，就是在联系的观点上坚持了唯物论。
其次，联系具有普遍性。联系的普遍性有三层含义：其一，任何事物
内部的不同部分和要素之间都是相互联系的，也就是说，任何事物都具有
内在的结构性。其二，任何事物都不能孤立存在，都同其他事物处于一一定
的联系之中。其三，整个世界是相互联系的统一整体。从无机界到有机
界，从自然界到人类社会，任何事物都处在普遍联系、相互作用之中。随
看5G网络、大数据、智能感知等前沿信息技术的迅猛发展，一幅由种种
联系交织起来的世界图景将变得更加清晰可见。
再次，联系具有多样性。世界上的事物是多样的，事物之间的联系也
是多样的。事物联系的主要方式有直接联系与间接联系、内部联系与外部
联系、本质联系与非本质联系、必然联系与偶然联系等。不同的联系构成
事物内部和事物之间的存在状态和发展趋势。
最后，联系具有条件性。联系是矛盾着的事物的联系，联系是有条件
的。条件是对事物存在和发展发生作用的诸要素的总和。对条件要唯物辩
证地去看待。其一，条件对事物发展和人的活动具有支持或制约作用。有
利条件支持和促进事物的发展和人的活动，不利条件制约和阻碍事物的发
①《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第790页。