100
第二章实践与认识及其发展规律
国
真理只有一个，而究竟谁发现了真理，不依靠主观的夸张，而依
靠客观的实践。只有千百万人民的革命实践，才是检验真理的尺度。
——毛泽东：《新民主主义论》
实践之所以能够作为检验真理的唯一标准，是由真理的本性和实践的
特点决定的。
第一，从真理的本性看，真理是人们对客观事物及其发展规律的正确
反映，它的本性在于主观和客观相符合。检验真理就是检验人的主观认识
同客观实际是否相符合以及符合的程度。主观认识本身不能自称正确而将
自身作为检验真理的标准，因为用一种认识去检验另一种认识，仍然是在
主观范围内兜圈子，达不到检验的自的。即使是已经被实践证明为正确的
理论，尽管对于人们新的认识活动具有重要的指导意义，也不能成为检验
真理的标准，因为它的正确性和适用范围最终都依赖于实践。相对于实
践，它依然是第二位的。不承认这一点，依然会陷人主观真理标准论。同
样，检验主观认识同客观实际是否相符合，在认识的客观对象的范围内也
无法解决，因为客观事物作为认识的对象，其自身不会也不可能回答人的
认识是否同它相符合的问题。可见，检验真理的标准，既不能是主观认识
本身，也不能是客观事物。只有那种能够把主观认识与客观事物联系和沟
通起来，从而使人们能够把二者加以比较和对照的东西，才能充当检验真
理的标准。具有这种特性的东西，只能是作为主客观联系的桥梁、纽带或
“交错点”的社会实践。
第二，从实践的特点看，实践其有直接现实性。实践的直接现实性是
它的客观实在性的具体表现。列宁指出：“实践高于（理论的）认识，因
为它不仅具有普遍性的品格，而且还具有直接现实性的品格。”实践能
1
《列宁全集》第五十五卷，人民出版社2017年版，第183页。