第二节事物的普遍联系和变化发展
53
畴。必然是指事物联系与发展中确定不移的趋势，在一定条件下具有不可
避免性。偶然是指事物联系与发展中不确定的趋势。事物的发展既包含必
然的方面，也包含偶然的方面。
必然与偶然相互依存。一方面，没有脱离偶然的必然。现实事物的发
展，不通过偶然而只表现为纯粹必然的情况是不存在的。必然总是伴随着
偶然，要通过偶然表现出来，并为自己开辟道路。另一方面，没有脱离必
然的偶然。在似乎是偶然起支配作用的地方，实际上是必然起着决定性作
用，并制约着偶然的作用形式及其变化。
必然与偶然相互转化。相对于某一过程来说是必然的东西，对另一过
程就可能成为偶然的东西，反之亦然。在事物的产生、发展和衰亡的过程
中，包含必然性因素和偶然性因素的相互转化。比如在生物进化中，某个
基因变异会导致新物种的产生，这是偶然转化为必然；旧物种的基本性状
在新物种中表现为返祖现象，这是必然转化为偶然。
在我们的认识和实践中，必须重视事物发展的必然规律和发展趋势，
并以此为依据制定我们的自标和计划，同时也要充分估计到各种偶然因素
的作用，善于敏锐地识别和把握机遇，在实践中达到预期的自标。
（五）现实与可能
现实与可能是反映事物的过去、现在和将来关系的一对范畴。现实是
指相互联系着的实际存在的事物的综合。可能是指包含在事物中、预示事
物发展前途的种种趋势，是潜在的尚未实现的东西。
现实与可能相互区别。现实是当下的客观存在，标志着事物的当前状
况；可能是事物潜在的趋势，标志看事物的发展方向。
现实与可能相互转化。一方面，现实蕴藏着未来的发展方向，会不断
产生新的可能；另一方面，可能包含着发展成为现实的因素和根据，一日
主客观条件成熟，可能就会转化为现实。发展就是现实与可能相互转化的
过程。