第一节世界的多样性与物质统一性
31
时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。时间是指物质运动的持
续性、顺序性，特点是一维性，即时间的流逝一去不复返。空间是指物质
运动的广延性、伸张性，特点是三维性，即空间具有长、宽、高三方面的
规定性。物质运动总是在一定的时间和空间中进行的，没有离开物质运动
的“纯粹”时间和空间，也没有离开时间和空间的物质运动。物质运动与
时间和空间的不可分割，证明了时间和空间的客观性。具体物质形态的时
空是有限的，而整个物质世界的时空是无限的。
物质、运动、时间、空间具有内在的统一性，要求我们想问题、办事
情都要以具体的时间、地点和条件为转移。
（三）物质世界的二重化
物质世界是运动变化着的，并从中分化出多样化的特别是更高级的事
物和运动形式。人类的出现，特别是人类改造世界的实践活动，极大地改
变了世界的面貌，使世界发生了二重分化，即从自然界中分化出人类社
会，从客观世界中分化出主观世界。在这种分化中，世界得到进一步发
展，变得更加丰富多彩。
一方面，世界分化为自然界与人类社会。自然界是亘古存在且不断演
化的，人类的出现是自然史上的一个巨大飞跃。这个飞跃的关键在于人的
劳动，它在从猿到人的转变中起到了决定性作用，从一定意义上说，“劳
动创造了人本身”。一旦动物的活动演变为人的劳动，人类社会便从自然
界分化出来，从而形成一个特殊的领域。可以说，人类社会是最高级的物
质存在形态。人类社会与自然界的不同主要在于，在自然界中一切都是自
发产生的，而在人类社会中一切都打着人的意识的印记，是人有自的的实
践活动的结果。自然界与人类社会不是截然分开的，而是交叉重叠和相互
作用的。在自然界中有“人化自然”，即经过人的改造并体现着人的目的
和意志的自然。在社会中有自然物质和自然力的运用，而构成社会存在基
础的物质生产本身就是人与自然的物质变换。