第二节科学社会主义基本原则
297
会主义经济制度的根基，社会主义国家任何时候都不能放弃。各国共产
党人应该根据本国生产力发展水平和要求，探索社会主义公有制的具体
实现形式。
社会主义社会生产的根本目的是满足全体社会成员的需要。在资本主
义社会，生产的目的是资本增殖，这是由资本主义制度特别是由生产资料
私有制所决定的。在社会主义社会，生产的根本目的是满足全体社会成员
的需要，这是由社会主义制度特别是由生产资料公有制所决定的。社会主
义社会是以人民为中心的社会，实现好、维护好、发展好最广大人民的根
本利益是一切工作的出发点和落脚点。社会主义条件下的企业和经济组织
要坚持经济效益与社会效益相统一，履行相应社会责任。
第五，要对社会生产进行有计划的指导和调节，实行按劳分配原则。
社会主义社会要有计划地指导和调节社会生产。马克思、恩格斯通
过对资本主义生产无政府状态及其弊端的分析，认为社会主义生产必须
坚持有计划、按比例的原则，“就是说，为了共同的利益、按照共同的
计划、在社会全体成员的参加下来经营”。需要注意的是，马克思、
恩格斯所讲的有计划地组织社会生产是一般性原则，还需要在与各国国
情的结合中找到自已的实现方式，因而不能把它与一些国家曾经实行的
指令性计划经济画等号。事实证明，经济文化相对落后国家取得革命胜
利并进人社会主义后，在经济建设中要正确处理计划与市场的关系。实
行单一的计划经济，忽略或排厅市场的作用，不利于社会主义社会生产
力的发展。
社会主义社会要实行按劳分配的制度。在个人消费品分配上，社会主
义社会打破和改变了资本主义社会“按资分配”的原则，这是一个历史性
的进步。但由于社会主义社会生产力的发展还不够充分，还存在旧的社会
分工，存在脑力劳动和体力劳动的差别，劳动还是谋生的手段，因而个人
①《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第302页。