68
第一章世界的物质性及发展规律
断加速的状态重新设计自身，人类由于受到漫长的生物进化的限制，无法
与之竞争，将被取代。”请思考这段话，谈谈在人工智能飞速发展的条件
下，如何认识物质与意识的关系。
3.运用矛盾的普遍性和特殊性辩证关系原理，说明中国式现代化的
内涵和意义。
4.结合党的二十大报告关于系统观念的论述，深人思考系统观念的
丰富内涵和现实意义。
5.请谈谈培养和提高创新思维能力的重要性以及如何提高自己的创
新思维能力。
阅读文献
1.马克思：《资本论》第一卷（节选），1872年第二版跋，《马克思
恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版。
2.恩格斯：《反杜林论》第一编《哲学》，《马克思恩格斯选集》第三
卷，人民出版社2012年版。
3.列宁：《谈谈辩证法问题》，《列宁选集》第二卷，人民出版社2012
年版。
4.毛泽东：《矛盾论》，《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版。
5.习近平：《辩证唯物主义是中国共产党人的世界观和方法论》，《求
是》2019年第1期。
6.习近平：《高举中国特色社会主义伟大旗帜为全面建设社会主义
现代化国家而团结奋斗一在中国共产党第二十次全国代表大会上的报
告》，人民出版社2022年版。