第一节人类社会的存在与发展
149
会发展客观规律的基础上，通过参与社会变革实现的。因此，历史的发
展、社会形态更替的规律，归根结底会通过人民的意志和人民的选择表现
出来。
中国特色社会主义道路，是中国社会历史发展的必然，也是中国人
民的自觉选择。在迈向全面建设社会主义现代化国家新征程中，必须坚
持中国共产党的领导，发扬历史主动精神，坚定不移走中国特色社会主
义道路，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，乘势而上，砥砺前
行，为实现中华民族伟大复兴而奋斗。
五、文明及其多样性
唯物史观作为对人类社会本质和发展规律的科学揭示，内在地包含着
对文明及其发展规律的认识。
（一）文明及其演进
文明是人类创造的所有物质成果、精神成果和制度成果的总和，是标
志社会进步程度的范畴，反映了人类社会实践活动的积极成果。马克思、
恩格斯指出，“文明是实践的事情，是社会的素质”。文明发展的程度，
体现了一个民族、国家、社会发展的水平。
马克思主义经典作家揭示了人类文明发展进步的一般规律，认为人类
社会发展的过程也是人类文明发展进步的过程。社会形态的更替，从一定
意义上说也是文明形态的更替。马克思指出：“当文明一开始的时候，生
产就开始建立在级别、等级和阶级的对抗上，最后建立在积累的劳动和直
接的劳动的对抗上。没有对抗就没有进步。这是文明直到今天所遵循的规
①《马克思恩格斯文集》第一卷，人民出版社2009年版，第97页。