82
第二章实践与认识及其发展规律
而是认为认识是一次性完成的。这种直观的、消极被动的反映论是不科
学的。
第三，辩证唯物主义对认识本质的科学回答。辩证唯物主义认识论是
建立在实践基础上的能动的反映论。它继承了旧唯物主义的合理前提，即
认识是主体对客体的反映，同时又克服其离开实践、离开辩证法考察认识
问题的缺陷，坚持以科学的社会实践为特征的实践观，即实践是人类能动
地改造世界的社会性的物质活动。这是马克思主义认识论即辩证唯物主义
认识论与唯心主义认识论、旧唯物主义认识论的根本区别。
辩证唯物主义认识论具有两个突出的特点：一是把实践的观点引人认
识论。辩证唯物主义认识论把实践的观点作为整个认识论的基础，以实践
的观点阐述人的认识活动及其规律，科学地规定了认识的主体和客体及其
相互关系，对认识的产生和发展、认识的目的和作用、认识正确与否的检
验标准等一系列重要的认识论问题，作出了同旧唯物主义认识论完全不同
的科学解释。二是把辩证法应用于反映论考察认识的发展过程。它科学地
揭示了认识过程中多方面的辩证关系，例如主观和客观、认识和实践、感
性和理性、真理的绝对性和相对性、真理和价值等方面的关系，把认识看
成一个由不知到知、由浅入深的充满矛盾的能动的认识过程，全面地揭示
了认识过程的辩证性质。这种以实践观点和辩证观点为特征的能动反映
论，不仅克服了旧唯物主义认识论的局限性，也彻底驳倒了不可知论所认
为的人的认识能否正确反映客观事物是无法证明的这一观点。
辩证唯物主义认识论认为，认识的本质是主体在实践基础上对客体的
能动反映。这种能动反映不但具有反映客体内容的反映性特征，而且具有
实践所要求的主体能动的、创造性的特征。一方面，认识的反映特性是人
类认识的基本规定性。认识的反映特性是指人的认识必然要以客观事物为
原型和摹本，在思维中再现或摹写客观事物的状态、属性和本质。人的
认识不论表现形式多么抽象和复杂，归根结底是对客观对象的反映，所
以，反映的摹写性表明了反映的客观性。另一方面，认识作为能动反映具