144
第三章人类社会及其发展规律
交往形式所代替；新的交往形式又会成为桔”。传统的区域性交往及
区域间的间隔无一不被打破，民族、国家间的交往成了普遍交往，并促进
世界历史的形成与发展为共产主义的实现提供了条件和路径。在
马克思、恩格斯看来，资本主义在世界历史发展进程中发挥了重要作用，
但随着人类社会的发展，普遍交往的充分展开必将推动世界历史走向共产
主义，因为共产主义“是以生产力的普遍发展和与此相联系的世界交往为
前提的”。在世界历史的不断深化中，交往和竞争也不断扩大，生产力
获得空前发展，为共产主义代替资本主义奠定了坚实的物质基础。同时，
世界历史的深化也促使全世界无产阶级走向联合，在条件成熟的情况下，
推动国际共产主义运动取得全球性胜利，迎来共产主义的实现。
今天，人类交往比以往任何时候都更加深入、广泛，国家之间的相互
联系和依存比以往任何时候都更加频繁、紧密。我们所生活的世界既有交
流、合作与互鉴，也有矛盾、冲突和对抗。马克思的世界历史理论为我们
观察、分析当今世界发展特别是经济全球化问题提供了科学的理论指导。
习近平强调，我们了“要学习和实践马克思主义关于世界历史的思想”，“要
站在世界历史的高度审视当今世界发展趋势和面临的重大问题”。?“人类
命运共同体”的提出，正是我们党站在世界历史的高度来思考人类的未来
与前途所取得的成果。万物并育而不相害，道并行而不相。在中国共产
党的领导下，中国坚持和平发展道路，坚持独立自主的和平外交政策，坚
持合作、不搞对抗，坚持开放、不搞封闭，坚持互利共赢、不搞零和博
弈，反对霸权主义和强权政治，积极参与全球治理，推动历史车轮向着光
明的目标前进。中国人民正在同各国人民一道，弘扬和平、发展、公平、
1
《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第204页。
②《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第166页。
③《十九大以来重要文献选编》（上），中央文献出版社2019年版，第431一
432页。