50
第一章世界的物质性及发展规律
决。其中，否定之否定阶段仿佛是向原来出发点的“回复”，但这是在更
高阶段的“回复”。事物的发展呈现出周期性，不同周期的交替使事物的
发展呈现出波浪式前进或螺旋式上升的总趋势。
否定之否定规律揭示了事物发展的前进性与曲折性的统一。前进性体
现在每一次否定都是质变，都把事物推进到新阶段；每一一个周期都是开放
的，前一个周期的终点是下一个周期的起点，不存在不被否定的终点。曲
折性体现在回复性上，其中有暂时的停顿甚至倒退。这表明，事物的发展
不是直线式前进，而是螺旋式上升的。事物发展的前进性与曲折性的统一
在人类历史发展中得到了集中的体现。前进性是社会历史发展的总趋势，
人类永远不会停止自己前进的步伐，然而这一总趋势的实现却不是一帆风
顺的，而是充满着坎坷与曲折。要深刻认识人类社会历史发展是前进性与
曲折性的辩证统一，既要坚信社会历史是不断发展的进程，任何时候都不
能失去开拓前进的信心和勇气，同时又要高度重视和认真对待前进中的曲
折，在应对挑战和解决矛盾中推动社会发展。
人世间没有一帆风顺的事业。综观世界历史，任何一个国家、
一个民族的发展，都会跌岩起伏甚至充满曲折。··站立在960万
平方公里的广表土地上，吸吮着中华民族漫长奋斗积累的文化养分，
拥有13亿中国人民聚合的磅礴之力，我们走自己的路，具有无比广
阔的舞台，具有无比深厚的历史底蕴，具有无比强大的前进定力。
中国人民应该有这个信心，每一个中国人都应该有这个信心。
一习近平在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话
四、联系和发展的基本环节
除了对立统一规律、量变质变规律、否定之否定规律，唯物辩证法