第一节人类社会的存在与发展
127
及决定力量。在人们的社会物质生活条件中，生产方式是社会历史发展
的决定力量。首先，物质生产活动及生产方式是人类社会赖以存在和发
展的基础，是人类其他一切活动的首要前提。其次，物质生产活动及生
产方式决定社会的结构、性质和面貌，制约着人们的经济生活、政治生
活和精神生活等全部社会生活。最后，物质生产活动及生产方式的变化
发展决定整个社会历史的变化发展，决定社会形态从低级向高级的更替
和发展。
任何一个民族，如果停止劳动，不用说一年，就是几个星期，
也要灭亡·····
—《马克思致路德维希·库格曼》（1868年7月11日）
（三）社会意识
社会意识是社会存在的反映，是社会生活的精神方面。社会意识具有
复杂的结构，可以从不同角度对其进行划分。根据不同的主体，社会意识
可分为个体意识和群体意识。个体意识是个人的生活经历和社会地位等在
自己头脑中的反映，是个体社会实践的产物；群体意识是群体成员共同的
意识，是群体实践的产物。根据不同的层次，社会意识可分为社会心理和
社会意识形式。社会心理是低层次的社会意识，是自发的、不系统的、不
定型的社会意识，表现为人们的感知、情绪、情感、心态、习俗等，以感
性认识为主；社会意识形式是高层次的社会意识，是自觉的、系统的、相
对稳定的社会意识，包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学、科学
等，以理性认识为主。社会意识形式以社会心理为基础，并对社会心理起
指导和影响作用。
社会意识形式有意识形态和非意识形态之分。意识形态是指反映一定
经济关系、政治关系，以及一定阶级或社会集团利益和要求的思想体系，