第一节社会主义五百年的历史进程
287
毅然决定从战时共产主义政策过渡到实行以发展商品经济为主要特征的新
经济政策。其主要内容有：用粮食税制取代余粮收集制，允许私人自由贸
易，恢复商品货币关系，允许私人小工业企业发展，采取一些国家资本主
义的形式来发展生产。这一决定表明，列宁的社会主义建设思想发生了重
大转变，对俄国这样一个小农经济占优势的国家如何走向社会主义又有了
新的认识，标志着列宁正在探索一条符合俄国国情的建设社会主义的道
路。新经济政策的实施，扭转了国家的严重危机，活跃了苏维埃的城乡经
济，发展了生产，大大加强了苏维埃的社会主义经济基础，也改善了工
人、农民和其他劳动者的物质文化生活。
在俄国社会主义革命取得胜利的初期，特别是实行新经济政策期间，
列宁对苏维埃俄国如何建设社会主义进行了深刻的理论思考，提出了许多
精辟的论述。首先，把建设社会主义作为一个长期探索、不断实践的过
程；其次，把大力发展生产力、提高劳动生产率放在首要地位；再次，在
多种经济成分并存的条件下，利用商品、货币和市场发展经济；最后，利
用资本主义建设社会主义。列宁还指出了马克思主义执政党建设的极端重
要性，阐明了思想建设和文化建设的重要意义，提出了加强国家政权建设
和发扬社会主义民主的一系列措施。列宁能够正视国情，面对一系列新情
况和新问题，不拘泥于书本上已有的结论，而是“根据经验来谈论社会主
义”①，一切从实际出发，尊重千百万群众的实践，勇于探索，大胆创新，
努力把马克思主义基本原理同俄国的具体实际相结合，探索出一条适合俄
国国情的社会主义道路。这是列宁对马克思主义的重大贡献，也是他留给
后人的最宝贵的思想遗产。
列宁晚年虽然病魔缠身，但仍然没有停止对社会主义事业的思考。他
检查院》《宁肯少些，但要好些》等被人们称为“政治遗瞩”的文章和书
1）
《列宁全集》第三十四卷，人民出版社2017年版，第466页。