第二节资本主义经济制度
215
成的变化。这种由资本的技术构成决定并反映技术构成变化的资本价值
构成，叫作资本的有机构成。
在资本主义生产过程中，资本有机构成的提高是一般趋势，这是由资
本的本性决定的。资本主义生产的唯一动机和直接日的就是追求剩余价
值。为了达到这一目的，资本家便尽可能改进技术，提高劳动生产率，加
快资本积累，通过资本积聚和资本集中扩大生产规模。资本积聚是指个别
资本通过剩余价值的资本化来增大资本的总量。资本积累是资本积聚的基
础，资本积聚是资本积累的直接结果，资本积累越多，资本积聚的规模就
越大，个别资本总额就越大。资本集中是指个别资本通过结合而形成较大
的资本。竞争和信用是资本集中最强有力的杠杆。在生产技术水平不断提
高的条件下，随看资本积累的增长，必然伴随着资本的积聚和集中，使个
别资本的规模日益增大。在自然形式上，每个劳动力所推动的生产资料的
数量大幅度增加；在价值形式上，不变资本部分日益增多，可变资本在资
本总额中所占的比重日益下降，从而资本有机构成得以不断提高。在资本
有机构成提高的情况下，由于可变资本的相对量的减少，资本对劳动力的
需求日益相对减少，其结果就是不可避免地造成大批工人失业，形成相对
过剩人口。所谓相对过剩人口，就是劳动力供给超过了资本的需要。这种
过剩人口之所以是相对的，是因为他们并不是社会生产发展所绝对不需要
的，而是由于不为资本价值增殖所需要，才成为“过剩”或“多余”的。
正如马克思所说：“资本主义积累不断地并且同它的能力和规模成比例地
生产出相对的，即超过资本增殖的平均需要的，因而是过剩的或追加的
第一种是流动的过剩人口，第二种是潜在的过剩人口，第三种是停滞的过
剩人口。经常性的庞大失业人口的存在，是资本主义的疾。资产阶级政
府通过各种十预措施能在一定程度上缓解失业，但不可能彻底消灭失业。
①《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第284页。