324
第七章共产主义崇高理想及其最终实现
第一节展望未来共产主义新社会
共产主义的含义
“共产主义”一词主要有三层含义：一是指共产主义思想体系，即
马克思主义或科学社会主义。二是指共产主义运动，即无产阶级和人民群
众在无产阶级政党领导下为实现共产主义理想而奋斗的实际过程。三是指
共产主义社会，即共产主义远大理想实现之际所建立的人类最美好的社会
制度。
在展望未来社会的问题上，空想社会主义主要依靠猜测和想象的方
法，而马克思主义经典作家则基于科学的方法论原则。那么，这些方法论
原则有哪些？基于这些方法论原则所展望的共产主义社会，又具有哪些令
人向往的魅力？
一、预见未来社会的方法论原则
在展望未来社会的问题上，是否坚持科学的立场观点方法是能否正
确预见未来的基本前提，也是马克思主义与空想社会主义的根本区别。
马克思主义经典作家站在科学的立场上，提出并自觉运用了预见未来社会
的方法论原则。这是我们展望未来理想社会的基本依据，同时我们也应结
合社会主义国家特别是中国发展的历史经验，自觉地运用和发展这些科学
的方法论原则。
（一）在揭示人类社会发展一般规律的基础上指明社会发展的方向
在人类历史上，有许许多多思想家热切地关注着人类社会的未来，并
提出自已的预见，特别是一些空想社会主义者曾详尽地描绘理想社会的图