76
第二章实践与认识及其发展规律
得以进行的现实形式，也是人们社会交往得以进行的中介。正是依靠这些
中介系统，实践的主体和客体才能够相互作用。
实践的主体和客体相互作用的关系，包括实践关系、认识关系和价值
关系，其中实践关系是最根本的关系。实践的主体和客体与认识的主体和
客体在本质上是一致的。认识的主体和客体的关系不仅是认识和被认识的
关系，而且首先是改造和被改造的关系。主体认识客体的过程，也是主体
改造客体的过程。主体对客体的认识和改造，说到底是为了满足自己的需
要，因而又构成了价值关系。
实践的主体、客体和中介是不断变化发展的，因而实践的基本结构也
是历史地变化发展的，这种变化主要表现为主体客体化与客体主体化的双
向运动。主体客体化，是人通过实践使自己的本质力量作用于客体，使其
按照主体的需要发生结构和功能上的变化，形成了世界上本来不存在的对
象物。它是人的体力和智力的物化体现，是主体的本质力量通过实践活动
积淀、凝聚和物化在客体中。实际上，人类一切实践活动的结果都是主体
客体化的结果。在主体客体化的同时，还发生着客体主体化的运动。客体
主体化，是客体从客观对象的存在形式转化为主体生命结构的因素或主体
本质力量的因素，客体失去客体性的形式，变成主体的一部分。例如，主
体把物质工具如电脑、汽车等作为自己身体器官的延伸包括在主体的活动
之中，把作为精神性客体的精神产品、先进理念和思想转化为主体意识的
一部分，都属于客体主体化的表现。
的方面，它们互为前提、互为媒介，人类就是通过这种运动形式不断解决
现实世界的矛盾。
（三）实践形式的多样性
人类的社会生活色彩斑斓，实践活动在形式上是丰富多样的。毛泽东
指出，“人的社会实践，不限于生产活动一种形式，还有多种其他的形式，