导论
者同盟”的邀请，将其改组为“共产主义者同盟”，并为其起草了世界上
第一个无产阶级政党的党纲—《共产党宣言》。1848年2月，《共产党
宣言》发表，标志着马克思主义的公开向世。
《共产党宣言》发表的时候，正值1848年欧洲革命爆发。马克思、
恩格斯领导共产主义者同盟投身于这场规模巨大的资产阶级革命。为
了阐明无产阶级在资产阶级革命中的策略，指导工人的斗争，马克思、
恩格斯回到德国科隆，创办了《新莱茵报》。报纸停刊后，他们到革命
地区活动，恩格斯还参与了起义并受到通缉。革命失败后，他们流亡
英国，总结1848年革命的经验，丰富了无产阶级革命的理论。后来，
马克思留在伦敦开展理论研究，指导革命运动；恩格斯去了曼彻斯特，
进入父亲合股的企业，从经济上对马克思提供有力的支持，同时从事理
论研究和革命活动。马克思进行了全面深人的政治经济学研究，撰写了
《资本论》并出版了第一卷，系统阐述了剩余价值学说，揭示了资本主
义生产关系的秘密。唯物史观和剩余价值学说是马克思一生的两个伟大
发现。
19世纪60年代，当沉寂多年的欧洲工人运动再次兴起的时候，国
际工人协会（第一国际）于1864年9月在英国成立。马克思是协会的
灵魂，为协会起草了大量重要文件。1871年3月，巴黎工人起义并成
立巴黎公社，马克思代表第一国际写出了著名的《法兰西内战》，高度
赞扬了巴黎工人的伟大创举，科学总结了巴黎公社的历史经验。该书以
及几年后他写的《哥达纲领批判》，进一步丰富了科学社会主义学说。
1876一1878年，恩格斯写出了《反杜林论》，全面阐述了马克思主义理
论体系。
长期繁重的工作损害了马克思的健康，但他即使在多病的晚年，也
没有停止奋斗。他一边为各国工人运动担当顾问，一边继续写作《资本
论》，同时还向新的知识领域进军，阅读了大量人类学和历史学著作并
作了数量庞大的笔记。1883年3月14日马克思逝世后，恩格斯承担起