第三节唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法
S5
它是批判的和革命的”。恩格斯也指出，在辩证哲学面前，“不存在任
何最终的东西、绝对的东西、神圣的东西；它指出所有一切事物的暂时
性；在它面前，除了生成和灭亡的不断过程、无止境地由低级上升到高
级的不断过程，什么都不存在。它本身就是这个过程在思维着的头脑中
的反映”②
马克思、恩格斯对资本主义的批判以及由此作出的革命性结论，体现
了唯物辩证法的批判性和革命性。他们反对把资本主义看作永恒范畴，而
主张从历史发展中看待资本主义生产方式和社会形态，并通过对商品、货
币、资本、剩余价值等的深入研究，揭示了资本主义产生、发展的过程和
最终走向灭亡的历史趋势。学习和掌握马克思主义关于资本主义社会及其
发展趋势的理论，必须深刻理解其中贯穿的唯物辩证法的批判精神和革命
精神。
在社会主义条件下，在推进中国特色社会主义事业的进程中，要坚持
和发扬这种批判的、革命的精神。要坚持解放思想、实事求是、与时俱
进，用发展着的马克思主义指导新的实践；要坚持改革开放，不断推进社
会主义制度的自我完善；要永葆自我革命精神，以自我革命引领伟大的社
会革命；要提倡创新创造，反对因循守旧、墨守成规。
（二）唯物辩证法是客观辩证法与主观辩证法的统
在马克思主义哲学中，唯物论和辩证法是统一的。由于世界本来就是
普遍联系和变化发展的物质世界，因而当马克思主义唯物地解决世界的本
原问题时，已经内在地包含了辩证法。同样，当马克思主义科学地揭示世
界的普遍联系和变化发展时，也就内在地包含了唯物主义。“唯物辩证法”
这一名称，就体现了这种统一。
①《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第94页。
②《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第223页。