思考题
121
和实践创新的良性互动，指理论创新与实践创新之间存在良好的、积极的
相互作用和相互影响，或者说二者之间形成相互激发、共同促进的因果关
系。离开了实践的创新，理论创新就会缺乏动力；离开了理论的创新，实
践创新就会迷失方向。理论创新和实践创新的良性互动并不是自然而然实
现的，而是需要人的努力才能实现。我们要不断增强创新的自觉性，努力
实现理论创新和实践创新的良性互动。
中国特色社会主义是在理论创新和实践创新良性互动过程中不断向
前发展的。新时代提出新课题，新课题催生新理论，新理论引领新实践。
习近平新时代中国特色社会主义思想源于实践又指导实践，是中国特色社
会主义理论创新与实践创新的智慧结晶，为新时代坚持和发展中国特色社
会主义、推进党和国家事业提供了根本遵循和行动指南。
?
思考题
1.毛泽东指出：“我们要建筑中国革命这个房屋，也须先有中国革命
的图样。不但须有一个大图样，总图样，还须有许多小图样，分图样。而
这些图样不是别的，就是我们在中国革命实践中所得来的关于客观实际
情况的能动的反映。”请根据这段论述，谈谈如何理解实践与认识的辩证
关系。
2.为什么说真理既是绝对的又是相对的？把握这一观点对于坚持和
发展马克思主义有什么重要意义？
3.习近平指出：“世界上没有纯而又纯的哲学社会科学。世界上伟大的
哲学社会科学成果都是在回答和解决人与社会面临的重大问题中创造出来
的。研究者生活在现实社会中，研究什么，主张什么，都会打下社会烙印。”
4.对于同一事物，不同的人会有不同的价值判断。那么，面对纷繁
的社会现象，面对复杂的价值世界，到底有没有统一的价值评价标准？如
果有，这一评价标准是什么？