18
导论
运动中看到变化，从变化中看到发展，这是马克思主义辩证思想的深邃目
光。用这样的目光来观察当今世界，就会将世界的变化和发展尽收眼底，
从中发现其运行和演化的趋势与方向。同时，面对纷繁复杂的当代世界情
势，我们必须冷静观察、保持定力，不为流言所惑、不为现象所迷，同时
又要积极参与、精心谋划，始终以处理好中国问题为立足点，坚定走我们
自己的道路。
（二）指引当代中国发展的行动指南
司
中国共产党坚持马克思主义基本原理，坚持实事求是，从中国
实际出发，洞察时代大势，把握历史主动，进行艰辛探索，不断
推进马克思主义中国化时代化，指导中国人民不断推进伟大社会
革命。
一习近平在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话
马克思主义是指引当代中国发展的精神旗帜。近代以来，由于封建统
治者的腐败无能和西方列强的欺凌，中华民族陷人灾难深重的境地。无数
仁人志士为了挽救民族危亡、实现民族复兴而前仆后继，但都未能改变中
国人民的悲惨命运。马克思主义传入中国，使中华民族在精神上从被动转
为主动。中国共产党在马克思主义指导下，带领中国人民取得了革命、建
设、改革的伟大胜利，我国社会发生了翻大覆地的历史性变化，中国人民
迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴进人了
不可逆转的历史进程。我国现代化建设取得的举世瞩目的伟大成就，是
马克思主义的现实指导作用和当代价值最直接、最可靠的证明。在当代中
国，马克思主义仍然是指引我们发展的旗帜。不论前进的道路上遇到怎样
的困难和挑战，只要我们高举马克思主义的旗帜，高举中国特色社会主义
的旗帜，就不会迷失方向，就不会失去信仰。