第一节展望未来共产主义新社会
329
恩格斯在《共产主义信条草案》中明确提出，“财产公有”制度只有在一
定的历史条件下才能实行，它必须建立在因发展工业、农业、贸易等而产
生的大量的生产力和生活资料的基础之上，建立在因使用机器、化学方法
和其他辅助手段而使生产力和生活资料无限增长的可能性的基础之上。①
马克思、恩格斯在《共产党宣言》中充分肯定了资本主义在发展生产力方
面的成就，并认为资本主义所创造的巨大生产力为共产主义的实现准备了
物质基础。马克思在《哥达纲领批判》中又进一步指出，只有在生产力增
长起来，在集体财富的一切源泉都充分涌流之后，才能实行共产主义“各
尽所能，按需分配”的分配原则。②
生产力的高度发展是共产主义社会的一个重要特征。共产主义制度的
建立不仅以高度发展的生产力为基础，而且将使未来社会的生产力得到更
高的发展。恩格斯指出：“摆脱了私有制压迫的大工业的发展规模将十分
宏伟，相形之下，目前的大工业状况将显得非常渺小，正像工场手工业和
我们今大的大工业相比一样。工业的这种发展将给社会提供足够的产品以
满足所有人的需要。农业在目前由于私有制的压迫和土地的小块化而难以
利用现有改良成果和科学成就，而在将来也同样会进入崭新的繁荣时期，
并将给社会提供足够的产品。”③
适应高度发展的社会化大生产的需要，共产主义社会在生产关系上将
废除私有制，实行普遍的生产资料公有制。恩格斯指出：“废除私有制甚
消灭私有制。”共产主义社会的生产资料将实现社会直接占有。那时，
①参见《马克思恩格斯全集》第四十二卷，人民出版社1979年版，第373页。
②参见《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第365页。
③《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第307页。
（4《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第303页。
③《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第414页。