第二节社会历史发展的动力
153
发展和进步的最终决定力量。生产力是社会存在和发展的物质基础，是不
能任意选择的物质力量和历史活动的前提。生产力决定生产关系的性质，
进而决定其他社会关系的基本面貌，决定世界发展的历史进程。“17世纪
和18世纪从事制造蒸汽机的人们也没有料到，他们所制作的工具，比其
他任何东西都更能使全世界的社会状态发生革命”。随着生产力的发展，
人类的活动范围越来越扩大，各民族的交往越来越多，人类历史逐渐由封
闭的各民族的历史向世界历史转化。
生产力是社会进步的根本内容，是衡量社会进步的根本尺度。人类社
会是在生产力与生产关系的矛盾运动中前进的。作为社会历史发展基础的
物质生产存在着双重关系，体现为生产力中人与自然的关系以及生产关系
中人与人的关系。这双重关系犹如社会历史的经纬线，构成了社会发展过
程中最基本的矛盾。生产力发展既是社会物质文明发展的基本内容，也是
制约政治文明、精神文明和生态文明发展的基本物质条件。只有在生产
力发展的基础上，才有可能充分满足人民群众的物质生活和精神生活的
需要。
其次，社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中
其他矛盾的存在和发展。在生产力和生产关系、经济基础和上层建筑这一
社会基本矛盾的运动中，生产力和生产关系的矛盾是更为基本的矛盾，它
决定经济基础和上层建筑的矛盾的产生和发展。如前所述，当旧的生产关
系成为生产力发展的栓桔时，生产力就必然要求改变或变革生产关系，而
一旦生产关系或经济基础状况发生了变化，就会同原有的上层建筑发生矛
盾，并要求改变旧的上层建筑。社会基本矛盾的变化、发展又会引发其他
社会矛盾的产生和发展。正是从这个意义上说，“一切历史冲突都根源于
生产力和交往形式之间的矛盾”②。
①《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第999页。
②《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社2012年版，第196页。在这里，
马克思、恩格斯把生产关系称为“交往形式”。