导论
马克思、恩格斯是19世纪的德国人，都出生在普鲁士王国的莱茵省，
那是当时德国经济最发达的地区。马克思于1818年5月5日出生在特利
尔城的一个律师家庭。中学毕业后，马克思先进入波恩大学，后转到柏林
大学读书。他博览群书，并取得博士学位。毕业后为《莱茵报》写稿并成
为该报编辑，在报纸上为穷苦农民的利益辩护，反对封建专制压迫。报
纸被查封后，马克思前往巴黎，接触到新的思潮，同时参与了工人运动。
恩格斯于1820年11月28日出生在巴门市的一个工厂主家庭。中学没有
毕业就不得不遵从父命去学习经商。但他酷爱学习，通过自学掌握了渊博
的知识。在英国经商期间，恩格斯深人考察了英国工人阶级当时的状况，
并参与工人运动。从优越的家庭条件和卓越的个人才华来说，马克思和
恩格斯完全有可能路身所谓的“上流社会”，求得令人羡慕的个人前程。
但是，他们放弃了舒适安逸的生活，毅然选择了充满荆棘和坎坷的革命
之路。
马克思、恩格斯并不是先知先觉的圣人，他们从小面对的也是一个充
满矛盾的现实世界，在家庭、学校和社会的影响下，也曾接受过那个时代
的唯心主义和资产阶级民主主义思想。但是资本主义制度的弊端和劳动群
众渴求解放的呼声，促使他们立志进行社会变革，并走上求索科学真理的
道路。他们通过不倦的理论求索和实践体验，特别是通过对工人生活和
斗争的考察和总结，实现了世界观和政治立场的彻底转变。1844年2月，
马克思、恩格斯发表在《德法年鉴》上的论文表明，他们完成了从唯心主
义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变，为创立马克思主义奠
定了思想前提。
1844年8月底，马克思、恩格斯在巴黎会面。此前他们曾有过一面
之缘，但这次会面使他们发现彼此的基本观点完全一致，从此升始了毕生
的合作。他们先是在巴黎合写了《神圣家族》一书，接看又在布鲁塞尔合
写了《德意志意识形态》。后者首次系统阐述了历史唯物主义的基本观点，
实现了历史观上的伟大变革。马克思、恩格斯接受国际性工人组织“正义