第二节真理与价值
93
映论的一般原理在真理问题上的贯彻。列宁指出：“认为我们的感觉是外
部世界的映象；承认客观真理；坚持唯物主义认识论的观点，一这都是
一回事。”①
真理的客观性决定了真理的一元性。真理的一元性是指在同一条件下
对于特定的认识客体的真理性认识只有一个，而不可能有多个。真理的客
观内容就是客观事物的实际状况，而特定条件下客观事物存在和运动的实
际状况也是特定的唯一。在一定意义上，同一条件下人们对同一客观事物
的多种不同认识中只有一种属于真理性的认识，即与特定的认识客体的状
态、本质和规律相一致的认识才是真理。尽管认识主体在立场观点方法等
方面的差异会导致人们对于同一客体的认识结果有所不同，有时甚至截然
相反，但这并不表明多样的观点都是真理。认识是多元的，但真理是一
元的。
值得注意的是，真理是一元的是针对真理的客观内容而言的，单从真
理的主观形式看，真理的表现又是多样的，同一真理可以采取不同的语言
形式、不同的理论形式来表达，但它们在内容上都是对同一事物的本质和
规律的正确反映。真理是内容上的一元性与形式上的多样性的统一。
真理的客观性表明，要想发现真理、拥有真理、发展真理并在实践中
取得成功，只能采取老老实实的科学态度，尊重真理并按真理办事。
（二）真理的绝对性和相对性
真理是一个过程。就真理的发展过程以及人们对它的认识和掌握程度
来说，真理既具有绝对性，又具有相对性，它们是同一客观真理的两种属
性，这是真理问题上的辩证法。任何真理都是绝对性和相对性的统一，二
者相互联系、不可分割。
第一，真理的绝对性。真理的绝对性是指真理主客观统一的确定性和
）《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第89—90页。