导论
一、什么是马克思主义
只有正确理解马克思主义的科学内涵，才能正确对待马克思主义。究
竟什么是马克思主义？什么是马克思主义基本原理？回答这些问题，对树
立科学的马克思主义观至关重要。
马克思主义是由马克思、恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学
理论体系，是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的学说，是关
于社会主义必然代替资本主义、最终实现共产主义的学说，是关于无
产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说，是无产阶
级政党和社会主义国家的指导思想，是指引人民创造美好生活的行动
指南。
马克思主义是一个博大精深的理论体系。马克思主义哲学、马克思
主义政治经济学和科学社会主义是其三个基本组成部分，它们有机统一
并共同构成了马克思主义理论体系的主体内容。习近平指出：“马克思
主义理论体系和知识体系博大精深，涉及自然界、人类社会、人类思维
各个领域，涉及历史、经济、政治、文化、社会、生态、科技、军事、
党建等各个方面，不下大气力、不下苦功夫是难以掌握真谛、融会贯
通的。”①
马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。·拥
有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动
的根本所在。
一—习近平在中国共产党第二十次全国代表大会上的报告
1
习近平：《在哲学社会科学工作座谈会上的讲话》，人民出版社2016年版，
第11页。