第一节社会主义五百年的历史进程
285
利。它将首先在一个或者几个国家内获得胜利，而其余的国家在一段时
间内将仍然是资产阶级的或资产阶级以前的国家。”在这一理论的基础
上，列宁根据对俄国国内革命形势和国际状况的科学分析，进一步得出了
社会主义可能在经济文化相对落后的俄国首先取得胜利的结论，并且将这
一理论付诸实践，在革命形势成熟的条件下，抓住时机，领导了俄国十月
革命。
十月革命的历史进程
20世纪初，俄国成为帝国主义链条上的薄弱环节。二月革命推翻了沙
皇专制统治，但革命成果落人资产阶级手中。列宁制定了《四月提纲》，提
出了继续进行革命、由民主革命向社会主义革命转变的方针。1917年俄历
10月20日，列宁回到国内，领导武装起义的准备工作。11月6日，武装起
义开始，当晚列宁来到斯莫尔尼宫，亲自领导武装起义。7日上午，起义者
占领了彼得格勒所有重要据点。下午6时，包围了资产阶级临时政府所在
地冬宫。晚9时40分，根据革命军事委员会的命令，停泊在涅瓦河上的“阿
芙乐尔号”巡洋舰发出了攻打冬宫的炮声，起义群众随即冲人冬宫。当晚，
全俄苏维埃第二次代表大会在斯莫尔尼宫召开。大会宣读了由列宁起草的
宣言，庄严宣告革命胜利。1917年11月7日（俄历10月25日）作为伟大
的十月社会主义革命胜利日被载入史册。
千月革命实现了社会主义从理想到现实的伟大飞跃，开辟了人类历史
的新纪元。它从根本上推翻了人剥削人、人压迫人的制度，建立起世界上
第一个人民当家作主的社会主义国家，打破了资本主义的一统天下。此
后，社会主义作为一种崭新的社会形态和社会制度登上历史舞台，引领着
人类社会的发展方向。
①《列宁选集》第二卷，人民出版社2012年版，第722页。