184
第四章资本主义的本质及规律
的生产力水平都很低，社会分工极不发达，因此自然经济是这些社会形态
的基本经济形式。
商品经济是以交换为自的而进行生产的经济形式，是一定社会历史条
件的产物。商品经济得以产生的社会历史条件有两个：一是存在社会分
工，二是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。
所谓社会分工，是指社会劳动划分和独立化为不同部门和行业。随着
社会分工的产生和发展，形成了专门生产各种不同产品的生产者和经济单
位。各行各业的生产者为了满足自身在生产和生活方面的多种需要，就要
求互通有无，以取得对方产品作为生产资料或者消费资料，因而产生了相
互交换产品的需求。恩格斯指出，“随着生产分为农业和手工业这两大主
要部门，便出现了直接以交换为目的的生产，即商品生产”①。
生产资料和劳动产品属于不同的所有者，是商品经济产生的另一个重
要条件。在私有制下，生产资料和劳动产品归私人所有，一个人要想得到
别人的产品以满足自己的需要，就只能进行交换。私有者为了维护自身的
利益，在彼此发生经济联系和相互交换产品时，要求遵循等价交换原则，
因而劳动产品便必然采取商品的形式，产品的生产和交换便必然采取商品
生产和商品交换的形式，这种形式就是商品经济。
商品经济是社会经济发展到一定阶段的产物。商品经济出现于原始社
会末期，在奴隶社会和封建社会有所发展，但不占主导地位。这一阶段的
商品经济以生产资料私有制和个体劳动为基础，以换取自己所需要的使用
价值为目的，是一种简单商品经济。在资本主义社会，商品经济才成为普
遍的经济形式。
（二）商品的二因素和生产商品的劳动的二重性
商品是用来交换、能满足人的某种需要的劳动产品，具有使用价值
①《马克思恩格斯选集》第四卷，人民出版社2012年版，第180页。