第一节商品经济和价值规律
18S
和价值两个因素或两种属性，是使用价值和价值的矛盾统一体。使用价
值是指商品能满足人的某种需要的有用性，反映的是人与自然之间的物
质关系，是商品的自然属性，是一切劳动产品所共有的属性，离开了它
商品就不复存在。使用价值构成社会财富的物质内容。马克思指出：“不
品的使用价值不是用来满足生产者自身的需要，而是通过交换用来满足
他人的、社会的需要。使用价值是交换价值的物质承担者。交换价值首
先表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的量的关系或比例。决
定商品交换的比例的不是商品的使用价值，而是价值。价值是凝结在商
品中的无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。价值是商品
所特有的社会属性。任何有用物品都具有使用价值，但只有这种有用物
品是劳动产品并作为商品时才具有价值。使用价值不同的商品之所以能
按一定比例相交换，就是因为它们都具有价值。商品的价值在质上是相
同的，因而可以相互比较。价值是交换价值的基础，交换价值是价值的
表现形式。商品的价值是劳动创造的，商品交换实际上是商品生产者之
间相互交换劳动的关系，商品的价值在本质上体现了生产者之间一定的
社会关系。
商品的使用价值和价值之间是对立统一的关系。其对立性表现在：
商品的使用价值和价值是相互排片的，二者不可兼得。要获得商品的价
值，就必须放弃商品的使用价值；要得到商品的使用价值，就不能得到
商品的价值。商品生产者生产商品并不是为了取得使用价值，而是为了
取得价值，只是为了取得价值，才关心使用价值。商品生产者只有将商
品的使用价值让渡给商品购买者，才能取得价值。其统一性表现在：作
为商品，必须同时具有使用价值和价值两个因素。使用价值是价值的物
质承担者，价值寓于使用价值之中。一种物品如果没有使用价值，就是
（1）《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第97页。