272
第五章资本主义的发展及其趋势
第一，资本主义的基本矛盾阻碍社会生产力的发展。资本主义生产方
式建立后，资本主义生产中生产资料的使用、生产过程和产品都实现了社
会化。随着生产社会化程度的不断提高，客观上要求生产资料和劳动产品
由全社会共同占有和支配，使社会化大生产所要求的比例关系得以实现，
保障整个社会生产顺利协调地进行。资本主义生产资料私有制使社会化的
生产资料和劳动产品归资本家私人占有，在生产过程中，生产什么、生产
多少、何时生产，都服从于资本家取剩余价值的需要，这就形成了资本
主义的基本矛盾即生产社会化与生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，
这种矛盾的存在阻碍了资本主义社会生产力的进一步发展。
第二，资本主义制度下财富占有两极分化，引发经济危机。在资本主
义社会，尽管劳动者获得了人身自由，但是资本家和雇佣工人的平等关系
只体现在流通领域形式上的等价交换。一旦离开了流通领域，进入生产领
域，“原来的货币占有者作为资本家，昂首前行；劳动力占有者作为他的
工人，尾随于后。一个笑容满面，雄心勃勃；一个战战兢兢，畏缩不前，
像在市场上出卖了自已的皮一样，只有一个前途一—让人家来”。工
人阶级实质上是雇佣奴隶。在资本主义生产过程中，雇佣工人不仅生产出
相当于自己劳动力价值的价值，而且还要创造归资本家无偿占有的剩余价
值。不仅如此，资本家还用无偿获得的剩余价值去无偿地获得更多的剩余
价值。因此，资本家阶级和工人阶级之间本质上是不平等的，是压迫与被
压迫、统治与被统治、剥削与被剥削的关系。在这种关系支配下，资本主
义社会的财富分配呈现出两极分化的趋势，一极是资本家阶级占有巨额财
富，另一极是广大的工人阶级只占有少部分财富，由此引发广大劳动者有
支付能力的需求远远赴不上资本主义生产无限扩张趋势的矛盾。这一矛盾
的激化必然引发经济危机，严重影响社会生产的正常进行，阻碍社会生产
力的发展。
1《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社2012年版，第168页。