第一节人类社会的存在与发展
147
会是不断发展的，社会的根本性变革和进步就是通过社会形态的更替实
现的。
（三）社会形态更替的统一性和多样性
依据经济基础特别是生产关系的不同性质，社会历史可划分为五种社
会形态：原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和共产主义社
会。其中，社会主义社会是共产主义社会的第一阶段，又称共产主义社会
的初级阶段或低级阶段。这五种社会形态的依次更替，是社会历史运动的
一般过程和一般规律，表现了社会形态更替的统一性。
但是就某一国家或民族的社会发展的历程而言，情况就复杂了。有些
国家在发展中经历了几种社会形态依次更替的典型过程，也有些国家在发
展中超越了一个甚至几个社会形态而跨越式地向前发展；有些国家在历史
发展的一定阶段上社会形态性质不够典型，甚至多种社会形态特征交叉渗
透；有些国家在一定时期由较为落后的社会形态快速跌进为先进的社会形
态，而有些国家的社会形态则长期陷于停滞状态；即使是同一种社会形
态，在不同国家也会显现出不同特点。所有这些都体现了社会形态更替形
式的多样性。根据俄国社会变革的实践经验，列宁曾深刻指出：“世界历
史发展的一般规律，不仅丝毫不排厅个别发展阶段在发展的形式或顺序上
表现出特殊性，反而是以此为前提的。”这是对社会形态更替统一性与
多样性辩证关系符合历史实际的概括。
（四）社会形态更替中的必然性与选择性
社会形态更替的统一性与多样性，根源于社会发展的必然性与人们的
历史选择性相统一的过程。社会形态更替的必然性主要是指社会形态依次
更替的过程和规律是客观的，其发展的基本趋势是确定不移的。社会形态
①《列宁选集》第四卷，人民出版社2012年版，第776页。