298
第六章社会主义的发展及其规律
消费品的分配还不能实行按需分配，而只能实行按劳分配，即等量劳动领
取等量产品。这种分配方式尽管存在一定的历史局限性，但在作为共产主
义社会第一阶段的社会主义社会是无法避免的。
第六，要合乎自然规律地改造和利用自然，努力实现人与自然的和谐
共生。
人类来源于自然，应该敬畏自然。作为自然的一部分，人类不是消极
被动的，而是能够通过劳动实践来改造自然，以利于自身的生存和发展。
但在改造自然的过程中，要始终保持对自然及其规律的敬畏，不能狂妄自
大。恩格斯指出，“我们不要过分陶醉于我们人类对自然界的胜利。对于
每一次这样的胜利，自然界都对我们进行报复。··因此我们每走一步都
要记住：我们决不像征服者统治异族人那样支配自然界，决不像站在自然
界之外的人似的去支配自然界一一相反，我们连同我们的肉、血和头脑都
是属于自然界和存在于自然界之中的”①。
资本主义制度导致生态危机。在人类改造自然的过程中，破坏生态
环境的事情时有发生，但大规模的生态破坏和环境污染是从资本主义条
件下的工业化开始的。伴随着19世纪资本主义工业化迅速发展，世界
上出现了严重的生态破坏和环境污染问题。马克思、恩格斯深人研究了
生态问题产生的根源、本质和表现，分析了资本主义社会中人与自然关
系的异化，指出资本主义制度是造成生态问题的根本原因，击了资本
主义对大自然的掠夺，并提出变革资本主义制度是解决生态问题的根本
途径。
社会主义社会要实现人与自然的和谐共生。在社会主义建设事业中，
特别是在经济建设过程中，要正确处理人与自然的关系。要深刻认识自然
是生命之母，人与自然是生命共同体。人类在同自然的互动中生产、生
活、发展，人类善待自然，自然也会馈赠人类。要自觉把实现人与自然的
①《马克思恩格斯选集》第三卷，人民出版社2012年版，第998页。