348
第七章共产主义崇高理想及其最终实现
司理想的实现，远大理想就没有现实的基础。忘记远大理想而只顾眼前，
就会失去前进的方向：离开现实工作而空谈远大理想，就会脱离实际。这
是我们党在长期实践中得出的基本结论。
二、坚定理想信念，投身新时代中国特色社会主义伟大事业
习近平指出：“青年是标志时代的最灵敏的晴雨表，时代的责任赋予
青年，时代的光荣属于青年。”青年是祖国的未来、民族的希望。青年
兴则国家兴，青年强则国家强。实现中华民族伟大复兴的中国梦，夺取新
时代中国特色社会主义的伟大胜利，将全国各族人民的共同理想变为现
实，需要一代又一代有志青年接续奋斗。青年一代的理想信念、精神状
态、综合素质，是一个国家发展活力的重要体现，也是一个国家核心竞争
力的重要因素。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族
就有希望。
一代青年有一代青年的历史际遇。党的十八大以来，中国特色社会主
义进人新时代。这一崭新的时代，为当代青年特别是当代大学生提供了施
展人生才华的极为有利的历史机遇。
新时代的青年，必须坚定理想信念。习近平指出：“青年时代树立正
确的理想、坚定的信念十分紧要，不仅要树立，而且要在心中扎根，一
和精神脊梁，是鼓舞人们前进和奋斗的强大精神动力。理想信念动摇是
《习近平谈治国理政》第三卷，外文出版社2020年版，第505一506页。
②
《习近平关于青少年和共青团工作论述摘编》，中央文献出版社2017年版
第4页。
③《习近平关于青少年和共青团工作论述摘编》，中央文献出版社2017年版，
第23页。