190
第四章资本主义的本质及规律
的需要。在商品经济条件下，按比例合理分配社会劳动的客观要求，是通
过价值规律的自发作用实现的。
第二，自发地刺激社会生产力的发展。在商品经济条件下，商品是按
照由社会必要劳动时间所决定的社会价值进行交换的。那些劳动生产率较
高、个别劳动时间低于社会必要劳动时间，从而商品的个别价值低于社会
价值的生产者，就可以获得较多的收入，在竞争中处于有利地位；反之，
就只能获得较少的收入，在竞争中处于不利地位。商品生产者为了获得较
多的利益，并在竞争中获胜，必然要不断改进技术，提高劳动生产率，从
而推动社会生产力的发展。
第三，自发地调节社会收人的分配。在实际的生产活动中，生产同
种商品的各个生产者，由于生产条件和技术水平不同，生产中实际耗费
的劳动时间也不同。那些生产条件好、技术水平高的生产者，生产商品
的个别劳动时间耗费较少，仍按照较高的社会价值出卖，因而可以获得
较多的收人。相反，那些生产条件差、技术水平低的生产者，生产同种
商品的个别劳动时间耗费较多，但还要按照社会价值出卖，结果不仅无
利可图，甚至可能亏本或破产。这样，就调节了社会收人在不同商品生
产者之间的分配。
价值规律在对经济活动进行自发调节时，也会造成一些消极的后
果。其一，导致社会资源浪费。价值规律自发调节社会资源在社会生产
各个部门的配置时，可能出现比例失调的情况，造成社会资源的浪费。
其二，阻碍技术进步。在市场竞争中，率先采用先进生产技术和经营管
理办法，提高了劳动生产率的商品生产者，为了保持自己在竞争中的优
势，往往会限制技术的扩散，严守经营秘密，这就在一定程度上阻碍了
新技术的推广和生产经营的普遍改善，阻碍了社会生产力的发展。其
三，导致收人两极分化。价值规律的自发调节作用可能使一部分具有有
利生产条件的生产者积累大量财富，而使另一部分生产条件较差的生产
者蒙受损失甚至破产。